[Page 2]
UN CURSO DE MILAGROS
OBRA COMPLETA
Segunda Edición
PREFACIO
TEXTO
LIBRO DE EJERCICIOS
MANUAL PARA EL MAESTRO
CLARIFICACIÓN DE TÉRMINOS
SUPLEMENTOS
Traducido por
Rosa María Wynn y Fernando Gómez
Con la colaboración principal de Rosa Gómez
Colaboraron también: Emilio Guzmán, Armando Molina, Juan Manual Ocasio, Irma Santiago, Emy LaBelle, Valeria Pequeño, 
Elise Colt, Rosa Briceño, Kenn Holsten,
Muñeca Géigel, Jorge Ramírez y Jane C. Rizo-Patrón
Revisión final a cargo de
Rosa María Wynn
FOUNDATION 

[Page 3]
Publicado por
“Foundation for Inner Peace”
(Fundación para la paz interior)
P.O. Box 598
Mill Valley, CA 94942
Estados Unidos
www.acim.org
Copyright© 1992, 1999, 2007, 2018 by the Foundation for Inner Peace.
RESERVADOS TODOS LOS DERECHOS. Está terminantemente prohibido reproducir o transmitir cualquier parte de este libro, ya sea por medios
electrónicos o mecánicos, incluyendo fotocopias, grabaciones, videos o cualquier otro sistema de almacenamiento y recuperación de datos sin el permiso
previo

[Page 4]
ÍNDICE
Prefacio
TEXTO
INTRODUCCIÓN
Capítulo 1   EL SIGNIFICADO DE LOS MILAGROS
I.
Principios de los milagros
II.
La revelación, el tiempo y los milagros
III. La Expiación y los milagros
IV. Cómo escapar de la obscuridad
V.
Plenitud y Espíritu
VI. La ilusión de necesidades
VII. Las distorsiones de los impulsos milagrosos
Capítulo 2   LA SEPARACIÓN Y LA EXPIACIÓN
I.
Los orígenes de la separación
II. La Expiación como defensa
III. El Altar de Dios
IV. La curación como la liberación del miedo
V. La 

[Page 5]
Capítulo 5    CURACIÓN Y PLENITUD
Introducción
I.
La invitación al Espíritu Santo
II.
La Voz que habla por Dios
III. El Guía a la salvación
IV. Enseñanza y curación
V.
El uso que el ego hace de la culpabilidad
VI. El tiempo y la eternidad
VII. La decisión en favor de Dios
Capítulo 6   LAS LECCIONES DEL AMOR
Introducción
I.
El mensaje de la crucifixión
II. La alternativa a la proyección
III. La renuncia al ataque
IV. La única Respuesta
V. Las lecciones del Espíritu Santo
A. Para poder tener, da t

[Page 6]
V.
El sanador no sanado
VI.
La aceptación de tu hermano
VII. Las dos evaluaciones
VIII. La Grandeza en contraposición a la grandiosidad
Capítulo 10   LOS ÍDOLOS DE LA ENFERMEDAD
Introducción
I.
En Dios estás en tu hogar
II. La decisión de olvidar
III. El dios de la enfermedad
IV. El fin de la enfermedad
V. La negación de Dios
Capítulo 11   DIOS O EL EGO
Introducción
I.
Los regalos de la paternidad
II.
La invitación a curar
III.
De las tinieblas a la luz
IV.
La herencia del Hijo de Dios
V.
La “di

[Page 7]
I.
Las condiciones del aprendizaje
II.
El alumno feliz
III.
La decisión en favor de la inocencia
IV.
Tu papel en la Expiación
V.
El círculo de la Expiación
VI.
La luz de la comunicación
VII. Cómo compartir la percepción del Espíritu Santo
VIII. El santo lugar de encuentro
IX.
El reflejo de la Santidad
X.
La igualdad de los milagros
XI.
La prueba de la verdad
Capítulo 15   EL INSTANTE SANTO
I.
Los dos usos del tiempo
II.
El final de las dudas
III.
La pequeñez en contraposición a la grandeza
IV.
L

[Page 8]
VI.
Más allá del cuerpo
VII. No tengo que hacer nada
VIII. El pequeño jardín
IX.
Los dos mundos
Capítulo 19   LA CONSECUCIÓN DE LA PAZ
I.
La curación y la fe
II. El pecado en contraposición al error
III. La irrealidad del pecado
IV. Los obstáculos a la paz
A. El primer obstáculo: El deseo de deshacerte de la paz
i. La atracción de la culpabilidad
B. El segundo obstáculo: La creencia de que el cuerpo es valioso por razón de lo que ofrece
i. La atracción del dolor
C. El tercer obstáculo: La atracc

[Page 9]
I.
Las creencias irreconciliables
II. Las leyes del caos
III. Salvación sin transigencias
IV. Por encima del campo de batalla
Capítulo 24   EL DESEO DE SER ESPECIAL
Introducción
I.
El deseo de ser especial: el substituto del amor
II.
La perfidia de creerse especial
III. Cómo perdonar el deseo de ser especial
IV. Ser especial en contraposición a ser impecable
V.
El Cristo en ti
VI. Cómo escapar del miedo
VII. El punto de encuentro
Capítulo 25   LA JUSTICIA DE DIOS
Introducción
I.
El vínculo con l

[Page 10]
I.
El recuerdo del presente
II.
La inversión de efecto y causa
III. El acuerdo a unirse
IV. La unión mayor
V.
La alternativa a los sueños de miedo
VI. Los votos secretos
VII. El arca de seguridad
Capítulo 29   EL DESPERTAR
I.
La clausura de la brecha
II.
La llegada del Invitado
III.
Los testigos de Dios
IV.
La asignación de papeles en el sueño
V.
La morada inmutable
VI.
El perdón y el final del tiempo
VII. No busques fuera de ti mismo
VIII. El anti-Cristo
IX.
El sueño de perdón
Capítulo 30   EL 

[Page 11]
7.
Sólo veo el pasado.
8.
Mi mente está absorbida con pensamientos del pasado.
9.
No veo nada tal como es ahora.
10.
Mis pensamientos no significan nada.
11.
Mis pensamientos sin significado me muestran ....
12.
Estoy disgustado porque veo un mundo que no tiene significado.
13.
Un mundo sin significado engendra temor.
14.
Dios no creó un mundo sin significado.
15.
Mis pensamientos son imágenes que yo mismo he fabricado.
16.
No tengo pensamientos neutros.
17.
No veo cosas neutras.
18.
No soy el ú

[Page 12]
54.
(16–20)
55.
(21–25)
56.
(26–30)
57.
(31–35)
58.
36–40)
59.
(41–45)
60.
(46–50)
61.
Soy la luz del mundo.
62.
Perdonar es mi función por ser la luz del mundo.
63.
La luz del mundo brinda paz a todas las mentes a través de mi perdón.
64.
Que no me olvide de mi función.
65.
Mi única función es la que Dios me dio.
66.
Mi función y mi felicidad son una.
67.
El Amor me creó a Su Semejanza.
68.
El amor no abriga resentimientos.
69.
Mis resentimientos ocultan la luz del mundo de mí.
70.
Mi salvación

[Page 13]
101.
La Voluntad de Dios para mí es perfecta felicidad.
102.
Comparto con Dios Su Voluntad de que yo sea feliz.
103.
Dios, al ser Amor, es también felicidad.
104.
Busco únicamente lo que en verdad me pertenece.
105.
Mías son la Paz y la Dicha de Dios.
106.
Déjame aquietarme y escuchar la verdad.
107.
La verdad corregirá todos los errores de mi mente.
108.
Dar y recibir son en verdad lo mismo.
109.
Descanso en Dios.
110.
Soy tal como Dios me creó.
Tercer Repaso
Introducción
111. (91–92)
112. (93–

[Page 14]
145. (129)–(130)
146. (131)–(132)
147. (133)–(134)
148. (135)–(136)
149. (137)–(138)
150. (139)–(140)
151. Todas las cosas son ecos de la Voz que habla por Dios.
152. Tengo el poder de decidir.
153. En mi indefensión radica mi seguridad.
154. Me cuento entre los ministros de Dios.
155. Me haré a un lado y dejaré que Él me muestre el camino.
156. Camino con Dios en perfecta santidad.
157. En Su Presencia he de estar ahora.
158. Hoy aprendo a dar tal como recibo.
159. Doy los milagros que he recib

[Page 15]
190. Elijo el Júbilo de Dios en lugar del dolor.
191. Soy el santo Hijo de Dios Mismo.
192. Tengo una función que Dios quiere que desempeñe.
193. Todas las cosas son lecciones que Dios quiere que yo aprenda.
194. Pongo el futuro en Manos de Dios.
195. El amor es el camino que recorro con gratitud.
196. No es sino a mí mismo a quien crucifico.
197. No puede ser sino mi propia gratitud la que me gano.
198. Sólo mi propia condenación me hace daño.
199. No soy un cuerpo. Soy libre.
200. No hay más p

[Page 16]
2. ¿Qué es la salvación?
231. Padre, mi voluntad es únicamente recordarte.
232. Permanece en mi mente todo el día, Padre mío.
233. Hoy le doy mi vida a Dios para que Él la guíe.
234. Padre, hoy vuelvo a ser Tu Hijo.
235. Dios, en Su Misericordia, dispone que yo me salve.
236. Gobierno mi mente, la cual sólo yo debo gobernar.
237. Ahora he de ser tal como Dios me creó.
238. La salvación depende de mi decisión.
239. Mía es la Gloria de mi Padre.
240. El miedo, de la clase que sea, no está justific

[Page 17]
271. Hoy sólo utilizaré la visión de Cristo.
272. ¿Cómo iban a poder satisfacer las ilusiones al Hijo de Dios?
273. Mía es la quietud de la Paz de Dios.
274. Este día le pertenece al Amor. Hoy no tendré miedo.
275. La sanadora Voz de Dios protege hoy todas las cosas.
276. Se me ha dado la Palabra de Dios para que la comparta.
277. Que no aprisione a Tu Hijo con leyes que yo mismo inventé.
278. Si estoy aprisionado, mi Padre no es libre.
279. La libertad de la Creación garantiza la mía.
280. ¿Qué

[Page 18]
312. Veo todas las cosas como quiero que sean.
313. Que venga a mí ahora una nueva percepción.
314. Busco un futuro diferente del pasado.
315. Todos los regalos que mis hermanos hacen me pertenecen.
316. Todos los regalos que les hago a mis hermanos me pertenecen.
317. Sigo el camino que se me ha señalado.
318. Soy el medio para la salvación, así como su fin.
319. Vine a salvar al mundo.
320. Mi Padre me da todo poder.
11.¿Qué es la Creación?
321. Padre, mi libertad reside únicamente en Ti.
322.

[Page 19]
14.¿Qué soy?
351.
Mi hermano impecable es mi guía a la paz. Mi hermano pecador es mi guía al dolor. Y el que decida ver
será el que contemplaré.
352.
Los juicios son lo opuesto al amor. De los juicios procede todo el dolor del mundo, y del amor, la Paz de
Dios.
353.
Mis ojos, mi boca, mis manos y mis pies tienen hoy un solo propósito: estar al servicio de Cristo a fin de
que Él pueda utilizarlos para bendecir al mundo con milagros.
354.
Cristo y yo nos encontramos unidos en paz y seguros de nues

[Page 20]
7.
¿DEBE REPETIRSE LA CURACIÓN?
8.
¿CÓMO PUEDE EVITARSE LA PERCEPCIÓN DE GRADOS DE DIFICULTAD?
9.
¿SE REQUIEREN CAMBIOS EN LAS CONDICIONES DE VIDA DE LOS MAESTROS DE
DIOS?
10.
¿CÓMO SE DEJA DE UZGAR?
11.
¿ES POSIBLE LA PAZ EN ESTE MUNDO?
12.
¿CUÁNTOS MAESTROS DE DIOS SE NECESITAN PARA SALVAR AL MUNDO?
13.
¿CUÁL ES EL VERDADERO SIGNIFICADO DEL SACRIFCIO?
14.
¿CÓMO ACABARÁ EL MUNDO?
15.
¿SERÁ CADA UNO DE NOSOTROS JUZGADO AL FINAL?
16.
¿CÓMO DEBE PASAR EL DÍA EL MAESTRO DE DIOS?
17.
¿CÓMO LIDIAN LO

[Page 21]
VI. La definición de la curación
VII. La relación paciente-terapeuta ideal
3. LA PRÁCTICA DE LA PSICOTERAPIA
I. La selección de pacientes
II. ¿Es la psicoterapia una profesión?
III. La cuestión del pago
El Canto De La Oración
1. LA ORACIÓN
Introducción
I.
La verdadera oración
II. La escalera de la oración
III. Orar por otros
IV. Orar con otros
V. El final de la escalera
2. EL PERDÓN
Introducción
I.
Perdonarte a ti mismo
II. El perdón-para-destruir
III. El perdón-para-salvar
3. LA CURACIÓN
Introd

[Page 22]
La Foundation for Inner Peace (Fundación para la paz interior) desea dar las gracias a las muchas personas sin cuya
ayuda esta obra no habría salido a la luz.
La numeración de las oraciones de Un curso de milagros sigue en todo momento la de la segunda edición de la
versión inglesa. Cuando dos o más oraciones inglesas se han combinado en castellano en una sola, el lector notará
que la oración en castellano contiene uno o varios números allí donde aproximadamente se recoge lo que en inglés
era un

[Page 24]
PREFACIO
Este Prefacio se escribió en 1977 a modo de respuesta a las muchas solicitudes recibidas para que se incluyera una
introducción a Un curso de milagros. Las primeras dos partes de este Prefacio—¿Cómo se originó? y ¿Qué es?—las
escribió la misma Helen Schucman; la última parte—¿Qué postula?—fue escrita mediante el proceso de dictado
interno descrito más adelante.
¿Cómo se originó?
Un curso de milagros dio comienzo con la súbita decisión de dos personas de colaborar en el logro de un
objet

[Page 25]
¿Qué es?
Como el propio título lo indica, el Curso está organizado de principio a fin como un recurso de enseñanza. Se
compone de tres libros: el Texto que tiene 766 páginas, el Libro de ejercicios, con 523, y el Manual para el maestro,
que consta de 102. El orden que el estudiante debe seguir al usar los libros y la manera de estudiarlos depende, en
cada caso, de sus necesidades y preferencias personales.
El programa de estudios que el Curso propone se planeó meticulosamente y se explica paso a

[Page 26]
Así comienza Un curso de milagros, el cual establece una clara distinción entre lo real y lo irreal, entre el
conocimiento y la percepción. El conocimiento es la verdad y está regido por una sola ley: la Ley del Amor o Dios.
La verdad es inalterable, eterna e inequívoca. Es posible no reconocerla, pero es imposible cambiarla. Esto es así con
respecto a todo lo que Dios creó, y sólo lo que Él creó es real. La verdad está más allá del aprendizaje porque está
más allá del tiempo y de todo proceso. 

[Page 27]
oportunidad de sanar nuestras percepciones y de corregir nuestros errores. Cada una es una nueva oportunidad de
perdonarnos a nosotros mismos, perdonando a otros. Y cada una viene a ser una invitación más al Espíritu Santo y al
recuerdo de Dios.
La percepción es una función del cuerpo y, por lo tanto, supone una limitación de la conciencia. La percepción
ve a través de los ojos del cuerpo y oye a través de sus oídos. Produce las limitadas reacciones que éste tiene. El
cuerpo aparenta ser, en gra

[Page 29]
ÍNDICE
INTRODUCCIÓN
Capítulo 1   EL SIGNIFICADO DE LOS MILAGROS
I.
Principios de los milagros
II.
La revelación, el tiempo y los milagros
III. La Expiación y los milagros
IV. Cómo escapar de la obscuridad
V.
Plenitud y Espíritu
VI. La ilusión de necesidades
VII. Las distorsiones de los impulsos milagrosos
Capítulo 2   LA SEPARACIÓN Y LA EXPIACIÓN
I.
Los orígenes de la separación
II. La Expiación como defensa
III. El Altar de Dios
IV. La curación como la liberación del miedo
V. La función del obr

[Page 30]
IV. Enseñanza y curación
V.
El uso que el ego hace de la culpabilidad
VI. El tiempo y la eternidad
VII. La decisión en favor de Dios
Capítulo 6   LAS LECCIONES DEL AMOR
Introducción
I.
El mensaje de la crucifixión
II. La alternativa a la proyección
III. La renuncia al ataque
IV. La única Respuesta
V. Las lecciones del Espíritu Santo
A. Para poder tener, da todo a todos
B. Para tener paz, enseña paz para así aprender lo que es
C. Mantente alerta sólo en favor de Dios y de Su Reino
Capítulo 7   LO

[Page 31]
Capítulo 10   LOS ÍDOLOS DE LA ENFERMEDAD
Introducción
I.
En Dios estás en tu hogar
II. La decisión de olvidar
III. El dios de la enfermedad
IV. El fin de la enfermedad
V. La negación de Dios
Capítulo 11   DIOS O EL EGO
Introducción
I.
Los regalos de la paternidad
II.
La invitación a curar
III.
De las tinieblas a la luz
IV.
La herencia del Hijo de Dios
V.
La “dinámica” del ego
VI.
El despertar a la redención
VII. La condición de la realidad
VIII. El problema y la respuesta
Capítulo 12   El PROGR

[Page 32]
VI.
La luz de la comunicación
VII. Cómo compartir la percepción del Espíritu Santo
VIII. El santo lugar de encuentro
IX.
El reflejo de la Santidad
X.
La igualdad de los milagros
XI.
La prueba de la verdad
Capítulo 15   EL INSTANTE SANTO
I.
Los dos usos del tiempo
II.
El final de las dudas
III.
La pequeñez en contraposición a la grandeza
IV.
La práctica del instante santo
V.
El instante santo y las relaciones especiales
VI.
El instante santo y las Leyes de Dios
VII. El sacrificio innecesario
VIII

[Page 33]
Capítulo 19   LA CONSECUCIÓN DE LA PAZ
I.
La curación y la fe
II. El pecado en contraposición al error
III. La irrealidad del pecado
IV. Los obstáculos a la paz
A. El primer obstáculo: El deseo de deshacerte de la paz
i. La atracción de la culpabilidad
B. El segundo obstáculo: La creencia de que el cuerpo es valioso por razón de lo que ofrece
i. La atracción del dolor
C. El tercer obstáculo: La atracción de la muerte
i. El cuerpo incorruptible
D. El cuarto obstáculo: El temor a Dios
i. El descor

[Page 34]
Capítulo 24   EL DESEO DE SER ESPECIAL
Introducción
I.
El deseo de ser especial: el substituto del amor
II.
La perfidia de creerse especial
III. Cómo perdonar el deseo de ser especial
IV. Ser especial en contraposición a ser impecable
V.
El Cristo en ti
VI. Cómo escapar del miedo
VII. El punto de encuentro
Capítulo 25   LA JUSTICIA DE DIOS
Introducción
I.
El vínculo con la Verdad
II.
El que te salva de las tinieblas
III.
Percepción y elección
IV.
La luz que traes contigo
V.
El estado de impecabi

[Page 35]
VI. Los votos secretos
VII. El arca de seguridad
Capítulo 29   EL DESPERTAR
I.
La clausura de la brecha
II.
La llegada del Invitado
III.
Los testigos de Dios
IV.
La asignación de papeles en el sueño
V.
La morada inmutable
VI.
El perdón y el final del tiempo
VII. No busques fuera de ti mismo
VIII. El anti-Cristo
IX.
El sueño de perdón
Capítulo 30   EL NUEVO COMIENZO
Introducción
I.
Reglas para tomar decisiones
II.
El libre albedrío
III.
Más allá de todo ídolo
IV.
La verdad que yace tras las ilusi

[Page 36]
INTRODUCCIÓN
1. Éste es un curso de milagros. 2 Es un curso obligatorio. 3 Sólo el momento en que decides tomarlo es
voluntario. 4 Tener libre albedrío no quiere decir que tú mismo puedas establecer el plan de estudios.
5 Significa únicamente que puedes elegir lo que quieres aprender en cualquier momento dado. 6 Este curso no
pretende enseñar el significado del amor, pues eso está mucho más allá de que se puede enseñar. 7  Pretende,
no obstante, despejar los obstáculos que impiden experimentar l

[Page 37]
Capítulo 1
EL SIGNIFICADO DE LOS MILAGROS
I. Principios de los milagros
1. No hay grados de dificultad en los milagros. 2 No hay ninguno que sea más “difícil” o más “grande” que otro.
3 Todos son iguales. 4 Todas las expresiones de amor son máximas.
2. Los milagros—de por sí—no importan. 2 Lo único que importa es su Fuente, la Cual está más allá de toda
posible evaluación.
3. Los milagros ocurren naturalmente como expresiones de amor. 2 El verdadero milagro es el amor que los
inspira. 3  En este

[Page 38]
20. Los milagros despiertan nuevamente la conciencia de que el Espíritu, no el cuerpo, es el altar de la verdad.
2 Este reconocimiento es lo que le confiere al milagro su poder curativo.
21. Los milagros son expresiones naturales de perdón. 2 Por medio de los milagros aceptas el perdón de Dios al
extendérselo a otros.
22. Los milagros se asocian con el miedo debido únicamente a la creencia de que la obscuridad tiene la capacidad
de ocultar. 2 Crees que lo que no puedes ver con los ojos del cuerp

[Page 39]
percepción de carencia.
42. Uno de los mayores beneficios que se deriva de los milagros es su poder para liberarte de tu falso sentido de
aislamiento, privación y carencia.
43. Los milagros surgen de un estado mental milagroso o de un estado de estar listo para ellos.
44. Los milagros son expresiones de una conciencia interna de Cristo y de haber aceptado Su Expiación.
45. Un milagro nunca se pierde. 2 Puede afectar a mucha gente que ni siquiera conoces y producir cambios
inimaginables en situac

[Page 40]
que tú la pudieras salvar. 5 Yo salvo esa distancia por ser tu hermano mayor por un lado y, por el otro, por ser
un Hijo de Dios. 6 La devoción que les profeso a mis hermanos es lo que me ha puesto a cargo de la Filiación,
que completo porque formo parte de ella. 7 Tal vez esto parezca contradecir la afirmación “Yo y el Padre
somos uno”, pero esa afirmación consta de dos partes en reconocimiento de la mayor grandeza del Padre.
5. Las revelaciones son indirectamente inspiradas por mí debido a mi 

[Page 41]
5. El error no puede realmente amenazar a la verdad, la cual siempre puede resistirlo. 2 En realidad, sólo el error es
vulnerable. 3 Eres libre de establecer tu reino donde mejor te parezca, pero no puedes sino elegir acertadamente
si recuerdas esto:
4 El Espíritu está eternamente en estado de gracia.
5 Tu realidad es únicamente Espíritu.
6 Por lo tanto, estás eternamente en estado de gracia.
7 Desde este punto de vista, la Expiación des-hace todos los errores, y de esta forma extirpa las raíces

[Page 42]
con Dios. 6 El milagro se une a la Expiación al poner a la mente al servicio del Espíritu Santo. 7 Así se
establece la verdadera función de la mente y se corrigen sus errores, que son simplemente carencias de amor.
8 Tu mente puede estar poseída por ilusiones, pero el Espíritu es eternamente libre. 9 Si una mente percibe sin
amor, percibe tan sólo un armazón vacío y no se da cuenta del Espíritu que mora dentro. 10 Pero la Expiación
restituye el Espíritu al lugar que le corresponde. 11 La mente q

[Page 43]
Espíritu crea en conformidad con su propia creación. 5 De no elegir eso libremente, retiene su potencial
creador, pero se somete a un control tiránico en lugar de a uno Autoritativo. 6 Como resultado de ello aprisiona,
pues tales son los dictados de los tiranos. 7 Cambiar de mentalidad significa poner tu mente a disposición de la
verdadera autoridad.
6. El milagro es señal de que la mente ha elegido dejarse guiar por mí en el servicio a Cristo. 2 La abundancia de
Cristo es el resultado natural d

[Page 44]
9 Cree esto y serás libre. 10 Sólo Dios puede establecer esta solución, y esta fe es Su don.
VII. Las distorsiones de los impulsos milagrosos
1. Tus percepciones distorsionadas producen una densa envoltura alrededor de los impulsos milagrosos,
dificultándoles el que lleguen a tu conciencia. 2 La confusión de los impulsos milagrosos con los impulsos
físicos es una de las distorsiones básicas de la percepción. 3 Los impulsos físicos son impulsos milagrosos mal
canalizados. 4 Todo placer real proce

[Page 45]
Capítulo 2
LA SEPARACIÓN Y LA EXPIACIÓN
I. Los orígenes de la separación
1. La capacidad de extenderse es un aspecto fundamental de Dios que Él le dio a Su Hijo. 2 En la Creación, Dios se
extendió a Sí Mismo a Sus Creaciones y les infundió la misma amorosa Voluntad de crear que Él posee. 3 No
sólo fuiste plenamente creado, sino que fuiste creado perfecto. 4 No existe vacuidad en ti. 5 Debido a la
semejanza que guardas con tu Creador eres creativo. 6 Ningún Hijo de Dios puede perder esa facultad,

[Page 46]
pueden parecer más difíciles de obrar que otros, 5 pero no te olvides del primer principio de este curso: no hay
grados de dificultad en los milagros. 6 En realidad eres perfectamente invulnerable a toda expresión de falta de
amor. 7 Estas expresiones pueden proceder de ti o de otros, de ti hacia otros o de otros hacia ti. 8 La paz es un
atributo que se encuentra en ti. 9 No puedes hallarla fuera de ti mismo. 10 La enfermedad es una forma de
búsqueda externa. 11 La salud es paz interior. 12 La p

[Page 47]
diferencias.
6. La evolución es un proceso en el que aparentemente pasas de un nivel al siguiente. 2 Corriges tus previos
tropiezos yendo hacia adelante. 3 Este proceso es realmente incomprensible en términos temporales, puesto que
retornas a medida que avanzas. 4 La Expiación es el medio a través del cual puedes liberarte del pasado a
medida que avanzas, 5 pues desvanece los errores que cometiste en el pasado, haciendo de este modo
innecesario el que sigas volviendo sobre tus pasos sin avanzar 

[Page 48]
normalmente como un conflicto que puede llegar a ser muy agudo. 10 Aun así, el desenlace final es tan
inevitable como Dios.
4. La visión espiritual literalmente no puede ver el error y busca simplemente la Expiación. 2 Todas las soluciones
que los ojos del cuerpo buscan se desvanecen. 3 La visión espiritual mira hacia dentro e inmediatamente se da
cuenta de que el altar ha sido profanado y de que necesita ser reparado y protegido. 4 Perfectamente consciente
de la defensa apropiada, la visión esp

[Page 49]
frecuencia se hace. 10 Sin embargo, es casi imposible negar su existencia en este mundo. 11 Los que lo hacen se
dedican a una forma de negación particularmente inútil. 12 En este caso el término “inútil” significa únicamente
que no es necesario proteger a la mente negando lo no-mental. 13 Si uno niega este desafortunado aspecto del
poder de la mente, está negando también el poder mismo.
4. Todos los remedios materiales que aceptas como medicamento para los males corporales son reafirmaciones de


[Page 50]
restituirle su mente recta. 5 Es esencial, no obstante, que el obrador de milagros esté en su mente recta, aunque
sea brevemente o, de lo contrario, será incapaz de restablecer la mentalidad recta en otros.
4. El sanador que confía en su propio estado de preparación pone en peligro su entendimiento. 2 Estás
perfectamente a salvo siempre que no te preocupes en absoluto por tu estado de preparación, pero mantengas
firme confianza en el mío. 3 Si tu inclinación a obrar milagros no está funcionando 

[Page 51]
confirmación de que necesita ayuda, así como el reconocimiento de que la aceptará. 4 Estas dos percepciones
denotan claramente su dependencia del tiempo, haciendo patente el hecho de que la caridad opera todavía
dentro de las limitaciones de este mundo. 5 Dije anteriormente que sólo la revelación transciende el tiempo.
6 El milagro, al ser una expresión de caridad, tan sólo puede acortarlo. 7 Hay que entender, no obstante, que
cuando le ofreces un milagro a otro estás acortando su sufrimiento y 

[Page 52]
miedo, pero éste puede ser autocontrolado. 5 Tu miedo me impide darte mi control. 6 La presencia del miedo
indica que has elevado pensamientos corporales al nivel de la mente. 7 Eso los pone fuera de mi control y te
hace sentir personalmente responsable de ellos, 8 lo cual es una obvia confusión de niveles.
2. Yo no fomento la confusión de niveles; tú debes, no obstante, elegir corregirla. 2 No justificarías un
comportamiento demente por tu parte diciendo que no pudiste evitarlo. 3 ¿Por qué, ent

[Page 53]
5 Reconoce en primer lugar que lo que estás experimentando es miedo.
6 El miedo procede de una falta de amor.
7 El único remedio para la falta de amor es el amor perfecto.
8 El amor perfecto es la Expiación.
8. He subrayado que el milagro—la expresión de la Expiación—es siempre un gesto de respeto del que es digno
para con otro que es digno también. 2 El reconocimiento de esa dignidad lo restablece la Expiación. 3 Resulta
obvio, por lo tanto, que cuando tienes miedo, te has colocado a ti mismo e

[Page 54]
serie de relaciones de causa y efecto completamente diferentes de la que tú introduces en tus creaciones falsas.
13 El conflicto fundamental en este mundo es, pues, entre la Creación y la creación falsa. 14 Todo miedo está
implícito en la segunda y todo amor en la primera. 15 El conflicto es, por lo tanto, entre el amor y el miedo.
4. Ya hemos dicho que crees que no puedes controlar el miedo porque tú mismo lo inventaste, y tu creencia en él
parece ponerlo fuera de tu control. 2 Sin embargo, tod

[Page 55]
2. El Juicio Final es una de las ideas más atemorizantes de tu sistema de pensamiento. 2 Eso se debe a que no
entiendes lo que es. 3 Juzgar no es un atributo de Dios. 4 El Juicio Final se originó a raíz de la separación como
uno de los muchos recursos de aprendizaje que se incluyeron en el plan general. 5 Del mismo modo en que la
separación abarcó un período de millones de años, así el Juicio Final se extenderá por un período igualmente
largo o tal vez aún más largo. 6 Su duración, no obstante, 

[Page 56]
Capítulo 3
LA PERCEPCIÓN INOCENTE
I. Expiación sin sacrificio
1. Hay otro punto que debe quedar perfectamente claro antes de que pueda desaparecer cualquier residuo de temor
que aún esté asociado con los milagros. 2 La crucifixión no estableció la Expiación; fue la resurrección la que
lo hizo. 3 Son muchos los cristianos sinceros que no han entendido esto correctamente. 4 Nadie que esté libre de
la creencia en la escasez podría cometer tal equivocación. 5 Si se examina la crucifixión desde un pu

[Page 57]
5 Una mente pura conoce la verdad y en eso radica su fuerza. 6 No confunde la destrucción con la inocencia
porque asocia la inocencia con la fuerza y no con la debilidad.
6. La inocencia es incapaz de sacrificar nada porque la mente inocente dispone de todo y sólo se esfuerza por
proteger su plenitud. 2 No puede proyectar. 3 Tan sólo puede honrar a otras mentes porque honrar a otros es el
saludo natural de los verdaderamente amados hacia los que son como ellos. 4 El cordero “quita los pecados de

[Page 58]
y la del Padre son una, la perfecta armonía entre ellas es el Cielo.
5. Nada puede prevalecer contra un Hijo de Dios que encomienda su Espíritu en Manos de su Padre. 2 Al hacer
esto, la mente despierta de su sueño y recuerda a su Creador. 3 Toda sensación de separación desaparece. 4 El
Hijo de Dios es parte de la Santísima Trinidad, pero la Trinidad en sí es Una. 5 No hay confusión entre Sus
Niveles porque Éstos son de una sola Mente y de una sola Voluntad. 6 Este propósito único crea perfecta
i

[Page 59]
que no lo percibas primero tal como es, no lo podrás conocer. 5 Mientras sigas cuestionando lo que él es,
estarás indicando claramente que no conoces a Dios. 6 La certeza no requiere acción. 7 Cuando dices que estás
actuando basándote en tu conocimiento, estás confundiendo el Conocimiento con la percepción. 8 El
Conocimiento provee la fuerza para el pensamiento creador, no para la acción recta. 9 La percepción, el
milagro y la acción están estrechamente vinculados. 10 El Conocimiento es el resul

[Page 60]
tu error. 11 Por eso es por lo que, en última instancia, tienes que optar por subsanar la separación.
4. No se debe confundir a la mente que goza de conocimiento con la mentalidad recta, ya que sólo esta última está
vinculada a la percepción verdadera. 2 Puedes estar en tu mentalidad recta o en tu mentalidad errada, y aun esto
es cuestión de grados, lo cual demuestra claramente que ninguna de ellas tiene nada que ver con el
Conocimiento. 3 El término “mentalidad recta” se debe entender como aque

[Page 61]
establecer una distinción que ha de clarificar algunos de los postulados que se presentarán más adelante.
2. Desde que se produjo la separación ha habido una gran confusión entre las palabras “crear” y “fabricar”.
2 Cuando fabricas algo, lo haces como resultado de una sensación específica de carencia o de necesidad. 3 Nada
que se haya hecho con un propósito específico tiene la capacidad de poder generalizarse. 4 Cuando haces algo
para remediar lo que percibes como una insuficiencia, estás afirma

[Page 62]
9. El perdón es lo que sana la percepción de separación. 2 Es necesario que percibas correctamente a tu hermano
debido a que las mentes han elegido considerarse a sí mismas como entidades separadas. 3 El Espíritu tiene
absoluto conocimiento de Dios. 4 En eso radica Su poder milagroso. 5 El hecho de que cada uno de nosotros
disponga de ese poder en su totalidad es una condición enteramente ajena al pensar del mundo. 6 El mundo
cree que si alguien lo tiene todo, no queda nada para los demás. 7 Mas

[Page 63]
obstante, si deseas ser el autor de la realidad, te empeñarás en aferrarte a los juicios. 9 También les tendrás
miedo, al creer que algún día serán usados contra ti. 10 Sin embargo, esta creencia sólo puede existir en la
medida en que creas en la eficacia de los juicios como un arma para defender tu autoridad.
6. Dios ofrece únicamente misericordia. 2 Tus palabras deben reflejar sólo misericordia porque eso es lo que has
recibido y eso es lo que deberías dar. 3 La justicia es un expediente tempo

[Page 64]
es débil es un error. 7 Nada que un Hijo de Dios haya hecho carece de poder. 8 Es esencial que te des cuenta de
esto, pues de lo contrario no podrás escapar de la prisión que tú mismo has construido.
2. No puedes resolver el problema de la autoridad menospreciando el poder de tu mente. 2 Hacer esto es engañarte
a ti mismo, y ello te hará daño porque realmente comprendes el poder de la mente. 3 Comprendes también que
no puedes debilitarla, de la misma manera en que tampoco puedes debilitar a Dios

[Page 66]
Capítulo 4
LAS ILUSIONES DEL EGO
Introducción
1. La Biblia dice que si un hermano te pide que camines con él una milla, que le acompañes dos. 2 Ciertamente no
sugiere que le retrases en su viaje. 3 Tu dedicación a un hermano no puede tampoco retrasarte a ti. 4 Sólo puede
conducir a un progreso mutuo. 5 El resultado de una dedicación genuina es la inspiración, palabra que es lo
opuesto a la fatiga si se entiende correctamente. 6 Estar fatigado es estar des-animado, mas estar inspirado es
estar en

[Page 67]
puede aprender, aun cuando su hacedor esté equivocado. 14 Éste, no obstante, no puede hacer que lo que fue
infundido con vida sea completamente exánime.
3. El Espíritu no tiene necesidad de que se le enseñe nada, pero el ego sí. 2 El proceso de aprender se percibe, en
última instancia, como algo aterrador porque conduce, no a la destrucción del ego, sino al abandono de éste a
la luz del Espíritu. 3 Éste es el cambio que el ego no puede sino temer, puesto que no comparte mi caridad. 4 La
lección 

[Page 68]
desempeñando tu función. 5 Dios te encomendó una función muy elevada que no estás llevando a cabo. 6 Tu
ego ha elegido estar atemorizado en vez de llevarla a cabo. 7 Cuando despiertes te será imposible entender esto
porque es literalmente increíble. 8 No creas lo increíble ahora. 9 Cualquier intento de incrementar su
credibilidad es simplemente un intento de posponer lo inevitable. 10 La palabra “inevitable” le causa terror al
ego, pero es motivo de júbilo para el Espíritu. 11 Alcanzar a Dios es

[Page 69]
en la mente como si entraña proximidad física. 5 Pensar acerca de otro ego es tan eficaz en el proceso de
cambiar la percepción relativa como lo es la interacción física. 6 No puede haber mejor ejemplo que éste de que
el ego es solamente una idea y no un hecho.
3. Tu propio estado mental es un buen ejemplo de cómo fue inventado el ego. 2 Cuando repudiaste el
Conocimiento fue como si nunca lo hubieses tenido. 3 Esto es tan evidente que basta con que lo reconozcas
para constatar que eso es lo que 

[Page 70]
otros egos y tratar de unirse a ellos en un débil intento de identificarse con ellos o atacarlos en una
demostración—igualmente débil—de fuerza. 3 No es libre, no obstante, de poner en tela de juicio la premisa
que da lugar a todo eso, pues esa premisa es su base. 4 El ego es la creencia de la mente según la cual él tiene
que valerse completamente por sí mismo. 5 Los incesantes esfuerzos que realiza por ganar el reconocimiento
del Espíritu y establecer así su propia existencia son inútiles. 6 El

[Page 71]
siempre. 11 Ten por seguro que tus creaciones están tan a salvo como lo estás tú.
12 El Reino está perfectamente unido y perfectamente protegido y el ego no
prevalecerá contra él. 13 Amén.
2. Esto se ha escrito en forma de oración porque así puede serte más útil en momentos de tentación. 2 Es una
declaración de independencia. 3 La encontrarás muy provechosa si la entiendes cabalmente. 4 El que necesites
mi ayuda se debe a que has negado tu propia guía y, por consiguiente, necesitas ser guiado. 5

[Page 72]
ello juntos, pues una vez que Él haya llegado, estarás listo para ayudarme a preparar otras mentes para que
estén listas para Él. 5 ¿Hasta cuándo vas a seguir negándole Su Reino?
9. En tu propia mente, aunque negada por el ego, se encuentra la declaración que te hará libre: 2 Dios te ha dado
todo. 3 Este simple hecho significa que el ego no existe, y esto le atemoriza mortalmente. 4 En el lenguaje del
ego, “tener” y “ser” significan dos cosas distintas, si bien para el Espíritu Santo son exactam

[Page 73]
7. El hábito de colaborar con Dios y Sus Creaciones se adquiere fácilmente si te niegas diligentemente a dejar que
tu mente divague. 2 No se trata de un problema de falta de concentración, sino de la creencia de que nadie,
incluido tú, es digno de un esfuerzo continuo. 3 Ponte de mi parte sistemáticamente contra este engaño y no
permitas que esa desafortunada creencia te retrase. 4 Los descorazonados no pueden ayudarse a sí mismos ni
me pueden ayudar a mí. a Sin embargo, sólo el ego puede sentir

[Page 74]
2. Una de las causas principales del estado de desequilibrio del ego es su falta de discernimiento entre el cuerpo y
los Pensamientos de Dios. 2 Los Pensamientos de Dios son inaceptables para el ego porque apuntan claramente
al hecho de que él no existe. 3 El ego, por lo tanto, los distorsiona o se niega a aceptarlos. 4 Pero no puede hacer
que dejen de existir. 5 El ego, por consiguiente, trata de ocultar no sólo los impulsos “inaceptables” del cuerpo,
sino también los Pensamientos de Dios, ya q

[Page 75]
como si fuera una entidad separada que actúa por su cuenta. 4 Esto ha sido necesario para persuadirte de que no
puedes descartarlo a la ligera y de que tienes que darte cuenta de cuán extensa es la parte de tu pensamiento
que él controla. 5 Sin embargo, no nos podemos detener ahí, pues, de lo contrario, no podrías sino pensar que
mientras estés aquí, o mientras creas estar aquí, estarás en conflicto. 6 El ego no es más que una parte de lo que
crees acerca de ti. 7 Tu otra vida ha continuado sin 

[Page 76]
desvinculan de la Filiación porque al hacer eso se desvinculan de mí. 4 Dios acudirá a ti sólo en la medida en
que se Lo ofrezcas a tus hermanos. 5 Aprende primero de ellos y estarás listo para oír a Dios. 6 Eso se debe a
que la función del amor es una.
VII. Creación y comunicación
1. Está claro que si bien el contenido de cualquier ilusión particular del ego es irrelevante, su corrección es más
útil dentro de un contexto específico. 2 Las ilusiones del ego son muy concretas aunque la mente es
n

[Page 77]
solo cuando las mentes que Él creó no se comunican plenamente con Él.
7. Dios ha salvaguardado tu Reino, pero hasta que no lo conozcas con toda tu mente Él no puede compartir Su
Gozo contigo. 2 La revelación no es suficiente porque es una comunicación de Dios hacia ti solamente. 3 Dios
no tiene necesidad de que se le devuelva la revelación, lo cual sería claramente imposible, pero sí desea que se
transmita a otros. 4 Esto no se puede hacer con la revelación en sí, pues su contenido no puede ser 

[Page 78]
Capítulo 5
CURACIÓN Y PLENITUD
Introducción
1. Curar es hacer feliz. 2 Te he dicho que pensases en las muchas oportunidades que has tenido de regocijarte, y en
las muchas que has dejado pasar. 3 Esto es lo mismo que decir que has rehusado sanar. 4 Tu luz es la luz de la
dicha. 5 El resplandor no está asociado con la aflicción. 6 La dicha suscita que uno esté completamente
dispuesto a compartirla y fomenta el impulso natural de la mente de responder cual una sola. 7 Quienes intentan
curar sin ser

[Page 79]
3 Cuantos más creen en ellos, más poderosos se tornan.
4 Todo es una idea.
5 ¿Cómo, entonces, puede asociarse dar con perder?
3. Ésta es la invitación al Espíritu Santo. 2 He dicho ya que puedo ascender hasta lo alto y hacer que el Espíritu
Santo descienda hasta ti, mas sólo puedo hacer eso a instancia tuya. 3 El Espíritu Santo se encuentra en tu
mente recta tal como se encontraba en la mía. 4 La Biblia dice: “Que more en ti la mente que estaba en Cristo
Jesús” y lo utiliza como una bendición. 5

[Page 80]
milagro produce en la percepción que se tiene del tiempo. 4 El Espíritu Santo es la motivación para alcanzar la
mentalidad milagrosa; la decisión de subsanar la separación renunciando a ella. 5 Tu voluntad se encuentra
todavía en ti porque Dios la ubicó en tu mente y, aunque puedes mantenerla dormida, no puedes destruirla.
6 Dios mantiene tu voluntad viva al transmitirla desde Su Mente a la tuya mientras perdure el tiempo. 7 El
milagro mismo es un reflejo de esta unión entre la Voluntad del Padr

[Page 81]
altares no son objetos; son devociones. 8 Sin embargo, ahora tienes otras devociones. 9 Tu devoción dividida te
ha dado dos voces y ahora tienes que decidir en qué altar quieres servir. 10 La llamada que contestas ahora es
una evaluación porque se trata de una decisión. 11 La decisión es muy simple. 12 Se toma sobre la base de qué
llamada es más importante para ti.
9. Mi mente será siempre como la tuya porque fuimos creados iguales. 2 Fue sólo la decisión que tomé lo que me
dio plena potestad ta

[Page 82]
porque tú eres el perceptor. 3 Tienen que encontrarse también en la suya, puesto que lo estás percibiendo a él.
4 Mira a tu hermano a través del Espíritu Santo en su mente y reconocerás al Espíritu Santo en la tuya. 5 Lo que
reconoces en tu hermano lo reconoces en ti; y lo que compartes, lo refuerzas.
4. La Voz del Espíritu Santo en ti es débil. 2 Por eso es por lo que debes compartirla. 3 Tiene que hacerse más
fuerte antes de que puedas oírla. 4 Es imposible que la oigas dentro de ti mientras s

[Page 83]
construyó—ve el mundo como un recurso de enseñanza para llevarte a tu hogar. 2 El Espíritu Santo tiene que
percibir el tiempo y reinterpretarlo como eterno. 3 Tiene que llevar a cabo Su labor mediante el uso de opuestos
porque tiene que operar para una mente y con una mente que está en oposición. 4 Haz todas las correcciones
que tengas que hacer, procura aprender y mantén una actitud receptiva con respecto al aprendizaje. 5 Tú no
creaste la verdad, pero la verdad puede todavía hacerte libre. 6 C

[Page 84]
que no sea tu plenitud. 5 Muéstrale que él no puede hacerte daño y que no le guardas rencor, pues, de lo
contrario, te estarás guardando rencor a ti mismo. 6 Ése es el significado de: “Ofrécele también la otra mejilla”.
5. Se puede enseñar de muchas maneras, pero ante todo con el ejemplo. 2 Enseñar debe ser curativo, ya que
consiste en compartir ideas y en el reconocimiento de que compartir ideas es reforzarlas. 3 No puedo olvidar la
necesidad que tengo de enseñar lo que he aprendido, la cual su

[Page 85]
también el símbolo de la culpabilidad. 9 La culpabilidad es más que simplemente algo ajeno a Dios. 10 Es el
símbolo del ataque contra Dios. 11 Este concepto no tiene ningún sentido, excepto para el ego, pero no
subestimes el poder que el ego le aporta al creer en él. 12 Ésta es la creencia de donde procede toda
culpabilidad.
3. El ego es la parte de la mente que cree en la división. 2 ¿Cómo iba a poder una parte de Dios separarse de Él sin
creer que lo está atacando? 3 Hablamos anteriormente del

[Page 86]
del obrador de milagros es aceptar la Expiación para sí mismo, y te aseguro yo que así es, la responsabilidad
por lo que debe ser expiado no puede entonces recaer sobre ti. 9 Este dilema no puede ser resuelto, excepto
aceptando la solución del des-hacimiento. 10 Tú serías responsable de los efectos de tu manera equivocada de
pensar si ésta no pudiera des-hacerse. 11 El propósito de la Expiación es conservar del pasado únicamente
aquello que ha sido purificado. 12 Si aceptas el remedio para el pe

[Page 87]
al compartirse. 2 La aseveración subraya el hecho de que la venganza no se puede compartir. 3 Dásela por lo
tanto al Espíritu Santo, Quien te librará de ella, puesto que no le corresponde estar en tu mente, la cual forma
parte de Dios.
8. De acuerdo con la interpretación del ego, “Castigaré los pecados de los padres hasta la tercera y cuarta
generación” es una aseveración especialmente cruel. 2 Se convierte simplemente en un intento por parte del ego
de garantizar su propia supervivencia. 3 Para

[Page 88]
no era total. 3 Algunos de ellos ocasionalmente curaron enfermos, mas no resucitaron a ningún muerto. 4 A
menos que el sanador se cure a sí mismo, no podrá creer que no hay grados de dificultad en los milagros. 5 No
habrá aprendido que toda mente que Dios haya creado es igualmente digna de ser sanada porque Él la creó
íntegra. 6 Se te pide simplemente que le devuelvas a Dios tu mente tal como Él la creó. 7 Dios te pide
únicamente lo que te dio, sabiendo que mediante esa entrega sanarás. 8 La cor

[Page 89]
Capítulo 6
LAS LECCIONES DEL AMOR
Introducción
1. La relación que existe entre la ira y el ataque es obvia, pero la relación que existe entre la ira y el miedo no es
siempre tan evidente. 2 La ira siempre entraña la proyección de la separación, lo cual tenemos que aceptar en
última instancia como nuestra propia responsabilidad en vez de culpar a otros por ello. 3 No te puedes enfadar a
no ser que creas que has sido atacado, que está justificado contraatacar y que no eres responsable de ello en
a

[Page 90]
justifica, estarás aceptando premisas falsas y enseñándoselas a otros. 6 El mensaje de la crucifixión fue
precisamente enseñar que no es necesario percibir ninguna forma de ataque en la persecución, pues no puedes
ser perseguido. 7 Si reaccionas con ira, tienes que estar equiparándote con lo destructible y, por lo tanto,
viéndote a ti mismo de forma demente.
5. He dejado perfectamente claro que soy como tú y que tú eres como yo, pero nuestra igualdad fundamental sólo
puede demostrarse mediante u

[Page 91]
desacuerdo con el juicio del Espíritu Santo está jamás justificada. 6 Mi función consistió en demostrar que esto
es verdad en un caso extremo, simplemente para que pudiera servir como un instrumento de enseñanza
ejemplar para aquellos que, en situaciones no tan extremas, sienten la tentación de abandonarse a la ira y al
ataque. 7 Mi voluntad, junto con la de Dios, es que ninguno de Sus Hijos sufra.
12. La crucifixión no puede ser compartida porque es el símbolo de la proyección, pero la resurrec

[Page 92]
II. La alternativa a la proyección
1. Cualquier división en la mente conlleva por fuerza el rechazo de una parte de ella misma, y eso es lo que es la
creencia en la separación. 2 La Plenitud de Dios, que constituye Su Paz, no puede ser apreciada salvo por una
mente íntegra que reconozca la plenitud de la Creación de Dios. 3 Mediante ese reconocimiento dicha mente
conoce a su Creador. 4 Exclusión y separación son sinónimos, al igual que separación y disociación. 5 Dijimos
anteriormente que la sep

[Page 93]
extender Su Reino mientras no conozcas la Plenitud de éste.
9. Los pensamientos se originan en la mente del pensador y desde ahí se extienden hacia fuera. 2 Esto es tan cierto
del Pensamiento de Dios como del tuyo. 3 Puesto que tu mente está dividida, puedes percibir y también pensar.
4 No obstante, la percepción no puede eludir las leyes básicas de la mente. 5 Percibes desde tu mente y
proyectas tus percepciones al exterior. 6 Aunque la percepción es irreal, el Espíritu Santo puede usarla
prove

[Page 94]
9 No puedes enseñar lo que no has aprendido; y lo que enseñas lo refuerzas en ti al compartirlo. 10 Cada lección
que enseñas es una lección que tú mismo estás aprendiendo.
2. Por eso es por lo que debes enseñar solamente una lección. 2 Si has de verte libre de conflictos, tienes que
aprender únicamente del Espíritu Santo y enseñar únicamente con Él. 3 Tú eres únicamente amor, mas cuando
lo niegas haces de lo que eres algo que tienes que aprender a recordar. 4 Dije anteriormente que el mensaje de

[Page 95]
creas eso también. 4 A no ser que lo creyeses no te podrías poner de su parte, y el ego tiene gran necesidad de
aliados, aunque no de hermanos. 5 Al percibir en tu mente algo ajeno a sí mismo, el ego hace del cuerpo su
aliado porque el cuerpo no forma parte de ti. 6 Esto hace del cuerpo el amigo del ego. 7 Ésta es una alianza
claramente basada en la separación. 8 Si te pones de parte de esta alianza no podrás sino sentir miedo porque te
estarás poniendo de parte de una alianza basada en el miedo

[Page 96]
8 ¿Querrías que Dios te enseñase que has pecado? 9 Si Él confrontase al ser que fabricaste con la verdad que Él
creó para ti, ¿cómo no ibas a tener miedo? 10 Eso te haría dudar de tu mente recta, que es el único lugar donde
puedes encontrar la cordura que Él te dio.
12. Dios no enseña, 2 pues enseñar implica una insuficiencia que Dios sabe que no existe. 3 Dios no está en
conflicto. 4 El propósito de enseñar es producir cambios, pero Dios sólo creó lo inmutable. 5 La separación no
fue una pérdid

[Page 97]
2. Dios no creó el cuerpo porque el cuerpo es destructible y, por consiguiente, no forma parte del Reino. 2 El
cuerpo es el símbolo de lo que crees ser. 3 Es a todas luces un mecanismo de separación y, por lo tanto, no
existe. 4 El Espíritu Santo, como siempre, se vale de lo que tú has hecho y lo transforma en un recurso de
aprendizaje. 5 Una vez más, y como siempre, reinterpreta lo que el ego utiliza como un razonamiento en favor
de la separación y lo convierte en una demostración contra ésta. 

[Page 98]
yo les estaba atacando, aunque es evidente que eso no era cierto. 6 Un alumno desquiciado aprende lecciones
extrañas. 7 Lo que tienes que reconocer es que cuando no compartes un sistema de pensamiento, lo debilitas.
8 Los que creen en él perciben eso como un ataque. 9 Esto se debe a que cada uno se identifica con su propio
sistema de pensamiento, y todo sistema de pensamiento se centra en lo que uno cree ser. 10 Si el núcleo del
sistema de pensamiento es cierto, lo único que puede extenderse des

[Page 99]
más avanzado que el primero, que en realidad no es sino el comienzo del proceso de inversión del
pensamiento. 3 El segundo paso es una afirmación categórica de lo que deseas. 4 Es pues, un paso encaminado
a liberarte del conflicto, ya que significa que se han considerado las alternativas y se ha elegido la más
deseable. 5 Con todo, la expresión “más deseable” aún implica que lo deseable tiene diferentes grados. 6 Por lo
tanto, aunque este paso es esencial para poder tomar la decisión fundamental

[Page 100]
seas consistente a pesar del caos. 7 Mas la consistencia y el caos no pueden coexistir por mucho tiempo, puesto
que se excluyen mutuamente. 8 No obstante, mientras tengas que estar alerta contra algo, no estarás
reconociendo esta mutua exclusión y seguirás creyendo que puedes elegir la consistencia o el caos. 9 Al
enseñarte cuál debes elegir, el Espíritu Santo acabará por enseñarte que no tienes que elegir en absoluto.
10 Esto finalmente liberará a tu mente de tener que elegir y la encaminará ha

[Page 102]
Capítulo 7
LOS REGALOS DEL REINO
I. El último paso
1. El poder creador de Dios y el de Sus Creaciones es ilimitado, pero no existe entre Ellos una relación recíproca.
2 Te comunicas plenamente con Dios, tal como Él se comunica contigo. 3 Es éste un proceso continuo del que
participas, y porque participas en él te sientes inspirado a crear como Él crea. 4 En la Creación, no obstante, no
existe una relación recíproca entre tú y Dios, ya que Él te creó a ti, pero tú no lo creaste a Él. 5 Ya te dije

[Page 103]
inalterables. 3 No hace nada al final porque Él creó primero y para siempre. 4 Debe entenderse que la palabra
“primero”, cuando se aplica a Dios, no es un concepto temporal. 5 Él es el primero en el sentido de que es el
Primero en la Santísima Trinidad. 6 Es el Creador Principal porque creó a Sus co-creadores. 7 De ahí que el
tiempo no le ataña a Él ni a lo que creó. 8 Por lo tanto, el “último paso” que Dios dará fue cierto al principio, es
cierto ahora y será cierto eternamente. 9 Lo que es ete

[Page 104]
lo que es la verdad. 7 Ésta es tu herencia y no tiene que aprenderse en absoluto, pero cuando te desheredaste a ti
mismo te convertiste por necesidad en un alumno.
6. Nadie pone en duda la relación que existe entre el aprendizaje y la memoria. 2 Es imposible aprender sin
memoria, mas lo que se aprende debe ser consistente para que se pueda recordar. 3 Por eso es por lo que la
enseñanza del Espíritu Santo es una lección en cómo recordar. 4 Dije anteriormente que el Espíritu Santo
enseña a recorda

[Page 105]
lo mismo que decir que te percibes a ti mismo como si fueras irreal?
4. Estar en el Reino quiere decir que pones toda tu atención en él. 2 Mientras sigas creyendo que puedes prestar
atención a lo que no es cierto, estarás eligiendo aceptar el conflicto. 3 Mas ¿es esto realmente una elección?
4 Parece serlo, pero las apariencias y la realidad no pueden ser lo mismo. 5 Tú que eres el Reino no tienes nada
que ver con las apariencias. 6 La realidad es tuya porque tú eres la realidad. 7 De esta maner

[Page 106]
3 El Espíritu Santo, de unificar y curar. 4 A medida que curas, eres curado, ya que el Espíritu Santo no ve
grados de dificultad en la curación. 5 Curar es la manera de desvanecer la creencia de que existen diferencias,
al ser la única manera de percibir a la Filiación como una sola entidad. 6 Esta percepción, por lo tanto, está en
armonía con las Leyes de Dios, aun cuando tiene lugar en un estado mental que no está en armonía con el
Suyo. 7 La fuerza de la percepción correcta es tan grande que 

[Page 107]
5. El Espíritu Santo no actúa al azar; y toda curación que procede de Él es siempre eficaz. 2 A menos que el
sanador cure siempre por mediación Suya los resultados variarán. 3 Sin embargo, la curación en sí es
consistente, puesto que sólo la consistencia está libre de conflicto y sólo los que están libres de conflicto son
íntegros. 4 Cuando el sanador reconoce que hay excepciones y admite que algunas veces puede curar y otras
no, está obviamente aceptando la inconsistencia. 5 Está, por lo tanto,

[Page 108]
contemplar las mentes de tus hermanos e iluminarlas, tal como yo puedo iluminar la tuya. 7 No quiero
compartir mi cuerpo en el acto de comunión porque no estaría compartiendo nada. 8 ¿Por qué iba a querer
compartir una ilusión con los santísimos Hijos de un santísimo Padre? 9 Quiero, no obstante, compartir mi
mente contigo porque somos de una misma Mente y esa Mente es nuestra. 10 Contempla sólo esa Mente en
todas partes porque sólo esa Mente está en todas partes y en todas las cosas. 11 Dicha M

[Page 109]
porque te lo confiere todo. 9 Nadie que lo tenga todo quiere al ego. 10 Su propio hacedor, pues, no lo quiere.
11 Por lo tanto, si la mente que lo fabricó se reconociera a sí misma, lo único que el ego podría encontrar sería
rechazo. 12 Y si esa mente reconociese a cualquier parte de la Filiación, se conocería a sí misma.
5. El ego, por consiguiente, se opone a toda muestra de aprecio, a todo reconocimiento, a toda percepción sana, así
como a todo conocimiento. 2 Percibe la amenaza que todo ello

[Page 110]
11. Cuando percibes a la Creación como que tú no formas parte de Ella, la consideras débil, y los que se
consideran a sí mismos débiles no pueden sino atacar. 2 Mas el ataque tiene que ser ciego porque no hay nada
que atacar. 3 Por lo tanto, inventan imágenes, las perciben como despreciables y luego las atacan por su falta de
valor. 4 Esto es todo lo que el mundo del ego es: 5 nada. 6 No tiene sentido. 7 No existe. 8 No trates de
entenderlo, porque si tratas de entenderlo es que crees que se pue

[Page 111]
4. Las ilusiones son inversiones. 2 Perdurarán mientras les sigas atribuyendo valor. 3 Todos los valores son
relativos, mas todos son poderosos porque son juicios mentales. 4 La única manera de desvanecer las ilusiones
es retirando de ellas todo el valor que les has atribuido. a Al hacer eso dejan de tener vida para ti porque las has
expulsado de tu mente. 5 Mientras sigas incluyéndolas en tu mente estarás infundiéndoles vida. 6 Mas no hay
nada en ellas que pueda recibir tu regalo.
5. El don de 

[Page 112]
VIII. La creencia increíble
1. Hemos dicho que sin proyección no puede haber ira, pero también es verdad que sin extensión no puede haber
amor. 2 Todo ello refleja una ley fundamental de la mente y, por consiguiente, una ley que siempre está en
vigor. 3 Es la ley mediante la cual creas y mediante la cual fuiste creado. 4 Es la ley que unifica al Reino y lo
conserva en la Mente de Dios. 5 El ego, sin embargo, percibe dicha ley como un medio para deshacerse de algo
que no desea. 6 Para el Espíritu

[Page 113]
creíble. 5 Es evidente que una percepción basada en lo que no es creíble no tiene sentido, pero tal vez no hayas
reconocido que dicha percepción está más allá de lo que se puede creer precisamente porque fue concebida por
una creencia.
7. Este curso no tiene otro propósito que enseñarte que el ego no es creíble y que nunca lo será. 2 Tú que lo
inventaste al creer lo que no es creíble, no puedes emitir ese juicio por tu cuenta. 3 Pero cuando aceptas la
Expiación para ti mismo, decides en contra d

[Page 114]
que has hecho. 5 Desobedecer la Voluntad de Dios es algo que sólo tiene sentido para los dementes. 6 En
realidad es imposible. 7 La llenura de tu Ser es tan ilimitada como la de Dios 8 y, al igual que la Suya, se
extiende en paz perfecta y para siempre. 9 Su esplendor es tal que crea en perfecta dicha, y de Su plenitud sólo
lo pleno puede nacer.
7. Ten por seguro que nunca perdiste tu Identidad ni tampoco las extensiones que la mantienen en un estado de
plenitud y de paz. 2 Los milagros son expr

[Page 115]
motivaciones y, dada esta confusión, tener confianza se vuelve imposible. 8 Nadie obedece de buen grado a un
guía en el que no confía, pero eso no quiere decir que el guía no sea digno de confianza. 9 En este caso,
siempre significa que el seguidor es el que no lo es. 10 Sin embargo, esto también depende de sus propias
creencias. 11 Al creer que puede traicionar, cree que todo lo puede traicionar a él. 12 Mas esto se debe
únicamente a que eligió acatar un falso consejo. 13 Incapaz de seguir ese 

[Page 116]
Dios a todo lo que ves, a todo lo que tocas y a todo lo que recuerdas, estás literalmente negándote el Cielo a ti
mismo.
4. Te exhorto a recordar que te he escogido a ti para que le enseñes al Reino lo que es el Reino. 2 Esta lección no
admite excepciones porque la falta de excepciones es la lección en sí. 3 Cada Hijo que regresa al Reino con esta
lección en su corazón ha sanado a la Filiación y ha dado gracias a Dios. 4 Todo aquel que aprende esta lección
se convierte en el maestro perfecto por

[Page 117]
Capítulo 8
EL VIAJE DE RETORNO
I. La dirección del plan de estudios
1. El Conocimiento no es la motivación para aprender este curso. 2 La motivación es la paz. 3 La paz es el requisito
previo para alcanzar el Conocimiento simplemente porque los que están en conflicto no están en paz, y la paz
es la condición necesaria para el Conocimiento porque es la condición del Reino. 4 El Conocimiento sólo
puede ser restituido cuando satisfaces sus condiciones. 5 No es éste un trato que Dios haya hecho, pue

[Page 118]
II. La diferencia entre aprisionamiento y libertad
1. Existe una lógica sobre la que basar tu elección. 2 Sólo un Maestro sabe lo que es tu realidad. 3 Si el propósito
del plan de estudios es aprender a eliminar los obstáculos que obstruyen el conocimiento de esa realidad, eso
sólo lo puedes aprender de ese Maestro. 4 El ego no sabe lo que está tratando de enseñar. 5 Está tratando de
enseñarte lo que eres, si bien él mismo no lo sabe. 6 El ego no es más que un experto en crear confusión. 7 No
en

[Page 119]
6 Ésta es la respuesta natural de todo Hijo de Dios a la Voz que habla en Nombre de Su Creador, ya que es la
Voz que habla en nombre de las creaciones del Hijo y de su propia extensión.
III. El encuentro santo
1. Gloria a Dios en las alturas, y también a ti porque así lo ha dispuesto Su Voluntad. 2 Pide y se te dará, pues ya se
te ha dado. 3 Pide luz y aprende que eres Luz. 4 Si quieres tener entendimiento e iluminación aprenderás que
eres Luz, ya que tu decisión de aprender esto es la decisión 

[Page 120]
completamente te enseñará que eso no es así.
7. Sólo puedes encontrarte con parte de ti mismo porque eres parte de Dios, Quien Lo es todo. 2 Su Poder y Su
Gloria están en todas partes, y tú no puedes estar excluido de ellos. 3 El ego te enseña que tu fuerza reside sólo
en ti. 4 El Espíritu Santo te enseña que toda fuerza reside en Dios y, por ende, en ti. 5 La Voluntad de Dios es
que nadie sufra. 6 Él ha dispuesto que nadie sufra por haber tomado una decisión equivocada, y eso te incluye a
ti. 7

[Page 121]
decisión no podrías curar porque ello supondría que has decidido en contra de la curación, y este rechazo de lo
que yo he decidido para ti impediría la curación.
5. La curación es un reflejo de nuestra voluntad conjunta. 2 Esto resulta obvio cuando se examina el propósito de la
curación. 3 La curación es la manera de superar la separación. 4 La separación se supera mediante la unión.
5 No se puede superar separando. 6 La decisión de unirse tiene que ser inequívoca o, de lo contrario, la mente
mi

[Page 122]
es mucho mayor que el poder de sus partes separadas. 7 Puesto que nuestras mentes no están separadas, la
Mente de Dios se establece en ellas como nuestra mente. 8 Esta Mente es invencible porque es indivisa.
2. La voluntad indivisa de la Filiación—la Voluntad de Dios—es el creador perfecto por ser completamente
semejante a Dios y por ser Su Voluntad. 2 No puedes estar excluido de ella si es que has de entender lo que es y
lo que eres tú. 3 Al creer que tu voluntad está separada de la mía te excl

[Page 123]
su atención en él, éste puede cegarlos e impedir que vean al Padre. 2 No puedes ver el mundo y conocer a Dios.
3 Sólo uno de ellos es verdad. 4 He venido a decirte que no es a ti a quien corresponde decidir cuál de ellos lo
es. 5 Si lo fuera, ya te habrías destruido a ti mismo. 6 Mas Dios no dispuso la destrucción de Sus Creaciones,
pues las creó para toda la eternidad. 7 Su Voluntad te ha salvado, no de ti mismo, sino de la ilusión de ti mismo.
8 Dios te ha salvado para ti mismo.
3. Glorifiquem

[Page 124]
11 Como resultado de esa creencia no puedes entender nada.
9. Yo soy consciente del valor que Dios te otorga. 2 Mi devoción por ti procede de Él, pues nació del conocimiento
que tengo de mí mismo y de Él. 3 No podemos estar separados. 4 Lo que Dios ha unido no se puede separar, y
Dios ha unido a todos Sus Hijos en Sí Mismo. 5 ¿Cómo ibas a poder estar separado de tu vida y de tu Ser? 6 El
viaje a Dios es simplemente el redespertar del conocimiento de donde estás siempre y de lo que eres
eternamen

[Page 125]
Dios es ir más allá del Reino hasta su Creador por medio de Su Voz, la cual Él estableció como parte de ti.
6. Alégrate, por lo tanto, de que no puedas hacer nada por ti mismo, 2 pues no eres de ti mismo. 3 La Voluntad de
Aquel del que formas parte ha establecido para ti tu poder y tu gloria. a Con ellos puedes lograr perfectamente
lo que Su santa Voluntad ha dispuesto para ti, una vez que lo aceptes. 4 Él no te ha privado de Sus dones, mas
tú crees que se los has arrebatado a Él. 5 Por amor a S

[Page 126]
cualquier otra forma que no sea como un medio de comunicación es limitar tu mente y hacerte daño a ti
mismo. 4 La salud, por lo tanto, no es otra cosa que un propósito unificado. 5 Si se pone al cuerpo en armonía
con el propósito de la mente, se vuelve íntegro porque la mente sólo tiene un propósito. 6 El ataque tan sólo
puede ser un propósito que se ha asumido para el cuerpo, ya que separado de la mente no tiene propósito
alguno.
14. Tú no estás limitado por el cuerpo, y el pensamiento no puede

[Page 127]
creencia de que el ataque es un fin. 2 El ego tiene un marcado interés por la enfermedad. 3 Si estás enfermo,
¿cómo podrías refutar su firme creencia de que no eres invulnerable? 4 Éste es un razonamiento atractivo desde
el punto de vista del ego porque encubre el ataque obvio que subyace tras la enfermedad. 5 Si reconocieras esto
y además te opusieras al ataque, no podrías utilizar la enfermedad como un falso testigo para defender la
postura del ego.
4. Es difícil percibir que la enfermedad es 

[Page 128]
resultado de abandonar todo intento de utilizar el cuerpo sin amor. 10 La salud es el comienzo de la correcta
perspectiva con respecto a la vida bajo la dirección del único Maestro que sabe lo que ésta es, al ser la Voz de
la Vida Misma.
IX. La curación como resultado de una percepción corregida
1. Dije antes que el Espíritu Santo es la Respuesta. 2 Y es la Respuesta a todo porque conoce la respuesta a todo.
3 El ego no sabe lo que es una verdadera pregunta, si bien plantea un sinnúmero de ellas

[Page 129]
lleves a cabo obras amorosas porque compartimos esa Unicidad. 4 Nuestras mentes son íntegras porque son
una. 5 Si estás enfermo te estás aislando de mí. 6 Mas no te aíslas únicamente de mí, 7 sino que te aíslas de ti y
de mí.
8. Seguramente habrás comenzado a darte cuenta de que este curso es muy práctico y de que lo que dice es
exactamente lo que quiere decir. 2 Yo no te pediría que hicieras algo que tú no puedes hacer, y es imposible
que yo pudiera hacer algo que tú no puedas hacer. 3 Teniendo

[Page 130]
Capítulo 9
LA ACEPTACIÓN DE LA EXPIACIÓN
I. La aceptación de la realidad
1. Tener miedo de la Voluntad de Dios es una de las creencias más extrañas que la mente humana haya podido
concebir jamás. 2 Esto no habría podido ocurrir a no ser que la mente hubiera estado ya tan profundamente
dividida, que le hubiese sido posible tener miedo de lo que ella misma es. 3 La realidad sólo puede ser una
“amenaza”  para lo ilusorio, ya que lo único que la realidad puede defender es la verdad. 4 El hecho mismo

[Page 131]
la verdad, sino que sólo puedes estar a salvo en la verdad. 7 La realidad es tu única seguridad. 8 Tu voluntad es
tu salvación porque es la misma que la de Dios. 9 La separación no es más que la creencia de que es diferente.
8. Ninguna mente recta podría creer que su voluntad es más fuerte que la de Dios. 2 Si una mente cree que su
voluntad es diferente de la de Él, entonces sólo puede concluir o bien que Dios no existe o bien que Su
Voluntad es temible. 3 La primera conclusión da lugar al ateo,

[Page 132]
7 Cristo está en mí, y donde Él está Dios tiene que estar, pues Cristo es parte
de Él.
II. La respuesta a la oración
1. Todo aquel que alguna vez haya tratado de usar la oración para pedir algo ha experimentado lo que
aparentemente es un fracaso. 2 Esto es cierto no sólo en relación con cosas específicas que pudieran ser
perjudiciales, sino también en relación con peticiones que están completamente de acuerdo con lo que este
curso postula. 3 Esto último, en particular, puede interpretarse incorr

[Page 133]
se expresa. 6 La respuesta a todas tus oraciones reside en ellos. 7 Recibirás la respuesta a medida que la oigas
en todos tus hermanos. 8 No escuches nada más, pues, de lo contrario, no estarás oyendo correctamente.
8. Cree en tus hermanos porque yo creo en ti, y aprenderás que está justificado que yo crea en ti. 2 Cree en mí
creyendo en ellos, en virtud de lo que Dios les dio. 3 Te contestarán si aprendes a pedirles solamente la verdad.
4 No pidas bendiciones sin bendecirlos, pues sólo de esta 

[Page 134]
ego y el Espíritu Santo. 3 Lo que el ego está diciendo no tiene sentido, y el Espíritu Santo no intenta
comprender nada que proceda de él. 4 Puesto que no lo entiende, tampoco lo juzga, pues sabe que nada que el
ego haga tiene sentido.
4. Reaccionar ante cualquier error, por muy levemente que sea, significa que no se está escuchando al Espíritu
Santo. 2 Él simplemente pasa por alto todos los errores, y si tú les das importancia, es que no lo estás oyendo a
Él. 3 Si no Lo oyes, es que estás escuc

[Page 135]
3. La Expiación es una lección acerca de cómo compartir, que se te da porque te has olvidado de cómo hacerlo.
2 El Espíritu Santo simplemente te recuerda el uso natural de tus capacidades. 3 Al reinterpretar la capacidad de
atacar como la capacidad de compartir, transforma lo que tú inventaste en lo que Dios creó. 4 Si quieres
alcanzar esto por medio de Él, no puedes contemplar tus capacidades a través de los ojos del ego o las juzgarás
como él lo hace. 5 El daño que puedan ocasionar reside en e

[Page 136]
3 Únicamente si tu decisión de que la realidad es temible es errónea, puede Dios estar en lo cierto. 4 Y yo te
aseguro que Dios está en lo cierto. 5 Alégrate, pues, de haber estado equivocado, mas ello sólo se debió a que
no sabías Quién eras. 6 De haberlo sabido no te habrías podido equivocar, de la misma manera en que Dios no
puede equivocarse.
11. Lo imposible sólo puede tener lugar en fantasías. 2 Cuando buscas la realidad en ellas no la puedes encontrar.
3 Los símbolos de las fantasías pert

[Page 137]
6. ¿Qué se debe hacer entonces? 2 Cuando Dios dijo: “Hágase la luz”, la luz se hizo. 3 ¿Puedes acaso encontrar luz
analizando la obscuridad, tal como hace el psicoterapeuta o reconociendo la obscuridad en ti mismo—tal como
hace el teólogo—y buscando una luz distante que la disipe al mismo tiempo que enfatizas lo lejos que está?
4 La curación no es un misterio. 5 Nada puede cambiar a menos que se entienda, ya que la luz es entendimiento.
6 Un “miserable pecador” no puede curar sin la ayuda de la 

[Page 138]
pues lo que aprendes es el resultado de lo que les enseñaste. 3 Lo que invocas en ellos lo invocas en ti. 4 Y al
invocarlo en ellos cobra realidad para ti. 5 Dios no tiene más que un Hijo, y los conoce a todos cual uno solo.
6 Únicamente Dios es más que ellos, pero ellos no son menos que Él. 7 ¿Quieres saber lo que esto significa?
8 Si lo que le haces a mi hermano me lo haces a mí, y si todo lo que haces te lo haces a ti mismo porque todos
somos parte de ti, todo lo que nosotros hacemos es para 

[Page 139]
tiene miedo a lo obvio porque lo obvio es la característica esencial de la realidad. 8 No obstante, tú no puedes
pasarla por alto a menos que no estés mirando.
3. Es perfectamente obvio que si el Espíritu Santo contempla con amor todo lo que percibe, también te contempla
a ti con amor. 2 La evaluación que hace de ti se basa en Su conocimiento de lo que eres y es, por lo tanto, una
evaluación correcta. 3 Y esta evaluación tiene que estar en tu mente porque Él lo está. 4 El ego está también en
tu 

[Page 140]
que no sea digno de ser ofrecido a Dios. 6 No deseas nada más. 7 Devuélvele tu parte, y Él te dará la totalidad
de Sí Mismo a cambio de la devolución de lo que es Suyo y de lo que le restaura Su Plenitud.
VIII. La Grandeza en contraposición a la grandiosidad
1. La Grandeza es de Dios y sólo de Él. 2 Por lo tanto, se encuentra en ti. 3 Siempre que te vuelves consciente de
Ella, por vagamente que sea, abandonas al ego automáticamente, ya que en presencia de la Grandeza de Dios la
insignificancia d

[Page 141]
exaltación buscas a otros que son como tú y te regocijas con ellos.
8. Es fácil distinguir la grandeza de la grandiosidad, pues el amor puede ser correspondido, pero el orgullo no. 2 El
orgullo no producirá milagros y, de este modo, te privará de los verdaderos testigos de tu realidad. 3 La verdad
no está velada ni oculta, pero el que sea evidente para ti depende del gozo que lleves a sus testigos, que son
quienes te la mostrarán. 4 Ellos dan testimonio de tu grandeza, pero no pueden dar testimo

[Page 142]
Capítulo 10
LOS ÍDOLOS DE LA ENFERMEDAD
Introducción
1. Nada externo a ti puede hacerte temer o amar porque no hay nada externo a ti. 2 Tanto el tiempo como la
eternidad se encuentran en tu mente, y estarán en conflicto hasta que percibas el tiempo exclusivamente como
un medio para recuperar la eternidad. 3 No podrás hacer esto mientras sigas creyendo que la causa de cualquier
cosa que te esté ocurriendo se encuentra en factores externos a ti. 4 Tienes que aprender que el tiempo sólo
existe para

[Page 143]
Espíritu Santo tal vez te sientes mejor porque entonces te parece que es posible amar, pero todavía no
recuerdas que una vez fue así. 4 Mas cuando lo recuerdes, sabrás que puede volver a ser así de nuevo. 5 Lo que
es posible no se ha logrado todavía. 6 Sin embargo, lo que una vez fue, aún es, si es que es eterno. 7 Cuando
recuerdes sabrás que lo que recuerdas es eterno y, por lo tanto, que se encuentra aquí ahora.
4. Recordarás todo en el instante en que lo desees de todo corazón, pues si desear

[Page 144]
1. No has atacado a Dios y ciertamente lo amas. 2 ¿Puedes acaso cambiar tu realidad? 3 Nadie puede disponer su
propia destrucción. 4 Cuando piensas que te estás atacando a ti mismo, es señal evidente de que odias lo que
crees ser. 5 Y eso y sólo eso, es lo único que puedes atacar. 6 Lo que crees ser puede ser muy odioso, y lo que
esta extraña imagen te lleva a hacer puede ser muy destructivo. 7 Mas la destrucción no es más real que la
imagen, si bien los que inventan ídolos ciertamente los vener

[Page 145]
podrás oír. 4 Dios no tiene celos de los dioses que inventaste, pero tú sí. 5 Quieres conservarlos y servirles
porque crees que ellos te hicieron a ti. 6 Crees que son tu padre porque estás proyectando sobre ellos el
pavoroso hecho de que los inventaste para reemplazar a Dios. 7 Y cuando parezcan hablarte recuerda que nada
puede reemplazar a Dios, y que todos los substitutos con los que lo has intentado suplantar no son nada.
9. Dicho llanamente, pues, puede que creas que tienes miedo de la nada

[Page 146]
libertad y el cautiverio son irreconciliables, sus respectivas leyes no se pueden entender simultáneamente. 4 Las
Leyes de Dios operan exclusivamente para tu bien, y no hay más leyes que las Suyas. 5 Lo demás no está
regido por ninguna ley y es, por lo tanto, caótico. 6 Dios Mismo, no obstante, ha protegido todo lo que creó
mediante Sus Leyes. 7 No existe nada que no esté regido por ellas. 8 ”Las leyes del caos” es una expresión que
no tiene sentido. 9 La Creación acata las Leyes de Dios perfect

[Page 147]
podrás ver en ellos la chispa que te haría feliz. 5 Negar la chispa conduce a la depresión, pues siempre que ves
a tus hermanos desprovistos de ella, estás negando a Dios.
3. Mantenerse fiel a la negación de Dios es la doctrina del ego. 2 El dios de la enfermedad obviamente exige la
negación de la salud, ya que la salud está en clara oposición a su propia supervivencia. 3 Mas considera lo que
esto significa para ti. 4 A menos que estés enfermo no puedes conservar los dioses que inventaste, pues 

[Page 148]
que está loco. 5 ¿Desearías que Él compartiera tu demencia? 6 Dios nunca dejará de amar a Su Hijo y Su Hijo
nunca dejará de amar a su Padre. 7 Ésa fue la condición bajo la que la creación de Su Hijo tuvo lugar, la cual
quedó establecida para siempre en Su Mente. 8 Reconocer esto es cordura. 9 Negarlo, demencia. 10 Dios se dio
a Sí Mismo a ti en tu creación, y Sus dones son eternos. 11 ¿Te negarías, entonces, a entregarte a Él?
11. Como resultado de las ofrendas que Le haces, se le restituirá el 

[Page 149]
Capítulo 11
DIOS O EL EGO
Introducción
1. O Dios está loco o bien es el ego el que lo está. 2 Si examinas imparcialmente las pruebas que ambas partes
presentan, te darás cuenta de que eso tiene que ser verdad. 3 Ni Dios ni el ego proponen un sistema de
pensamiento parcial. 4 Ambos sistemas son internamente coherentes, aunque diametralmente opuestos en todo,
de tal modo que una lealtad parcial es imposible. 5 Recuerda también que sus resultados son tan diferentes
como sus cimientos y que sus natu

[Page 150]
2. Estar solo es estar separado de lo infinito, mas ¿cómo iba a ser posible esto si lo infinito no tiene fin? 2 Nadie
puede estar más allá de lo ilimitado porque lo que no tiene límites está necesariamente en todas partes. 3 En
Dios no hay principios ni finales, pues Su universo es Él Mismo. 4 ¿Cómo ibas a poder excluirte a ti mismo del
universo o de Dios que es el universo? 5 Mi Padre y yo somos uno contigo, pues tú formas parte de nosotros.
6 ¿Crees realmente que parte de Dios puede extraviars

[Page 151]
estar muerto. 8 Lo que Él creó puede dormir, pero no puede morir. 9 La inmortalidad es Su Voluntad para Su
Hijo y la voluntad de Su Hijo para sí. 10 El Hijo de Dios no puede disponer la muerte para sí mismo porque su
Padre es Vida y Su Hijo es como Él. 11 La Creación es tu voluntad porque es Su Voluntad.
10. No puedes ser feliz a menos que hagas lo que realmente es tu voluntad, y esto no se puede cambiar porque es
inmutable. 2 Es inmutable porque es la Voluntad de Dios y la tuya, pues de otro mo

[Page 152]
protección únicamente porque la atención que le prestas es señal de que deseas Su compañía. 4 Piensa como Él
aunque sólo sea por un momento y la pequeña chispa se convertirá en una luz tan resplandeciente que inundará
tu mente para que Él se convierta en tu único Invitado. 5 Siempre que le abres las puertas al ego, menoscabas la
bienvenida que le das al Espíritu Santo. 6 Él no se ausentará, pero habrás hecho una alianza contra Él. 7 Sea
cual sea la jornada que decidas emprender, Él irá contigo y

[Page 153]
ver a los compañeros siniestros en una luz como ésa? 9 Si los ves es únicamente porque estás negando la luz.
10 Niégalos a ellos en vez de a la luz, pues la luz está aquí y el camino ha sido despejado.
5. Dios no le oculta nada a Su Hijo, aun cuando Su Hijo quiere ocultarse a sí mismo. 2 El Hijo de Dios, no
obstante, no puede ocultar su gloria, pues Dios dispuso que fuese glorioso y le dio la luz que refulge en él.
3 Nunca perderás el rumbo, pues Dios te guía. 4 Cuando vagas sin rumbo no haces s

[Page 154]
proceso de re-despertar. 5 Las fases iniciales de esta inversión son con frecuencia bastante dolorosas, pues al
dejar de echarle la culpa a lo que se encuentra fuera, existe una marcada tendencia a albergarla dentro. 6 Al
principio es difícil darse cuenta de que esto es exactamente lo mismo, pues no hay diferencia entre lo que se
encuentra dentro y lo que se encuentra fuera.
5. Si tus hermanos forman parte de ti y los culpas por tu privación, te estás culpando a ti mismo. 2 Y no puedes
culparte 

[Page 155]
ego tiene el poder de hacer algo. 4 Tienes miedo del ego porque crees eso. 5 No obstante, la verdad es muy
simple:
6 Todo poder es de Dios.
7 Lo que no procede de Él no tiene el poder de hacer nada.
4. Cuando observamos al ego, por lo tanto, no estamos examinando ninguna dinámica, sino tan sólo ilusiones.
2 Puedes ciertamente examinar un sistema ilusorio sin miedo, pues si su origen no es real no puede tener
efectos. 3 El miedo se vuelve claramente más impropio si reconoces el objetivo del ego, 

[Page 156]
destruiría.
11. Si el objetivo de autonomía del ego se pudiera lograr, el propósito de Dios podría ser truncado, y eso es
imposible. 2 Solamente aprendiendo lo que es el miedo puedes por fin aprender a distinguir lo posible de lo
imposible y lo falso de lo verdadero. 3 De acuerdo con las enseñanzas del ego, su objetivo se puede lograr, pero
el propósito de Dios no. 4 De acuerdo con las enseñanzas del Espíritu Santo, únicamente el propósito de Dios
se puede lograr, y ya se ha logrado.
12. Dios de

[Page 157]
de Sí Mismo y de Su Padre. 8 Guardan silencio porque Cristo les habla, y son Sus palabras las que brotan de
sus labios.
18. Cada hermano con quien te encuentras se convierte en un testigo de Cristo o del ego, dependiendo de lo que
percibas en él. 2 Todo el mundo te convence de lo que quieres percibir y de la realidad del reino en favor del
cual has decidido mantenerte alerta. 3 Todo lo que percibes da testimonio del sistema de pensamiento que
quieres que sea verdad. 4 Cada uno de tus hermanos ti

[Page 158]
6. La resurrección no puede sino atraerte irresistiblemente a que le ofrezcas tu lealtad con agrado porque es el
símbolo de la dicha. 2 Su irresistible poder reside en el hecho de que representa lo que tú quieres ser. 3 La
libertad de abandonar todo aquello que te hiere, te humilla y te atemoriza no se te puede imponer, pero se te
puede ofrecer a través de la Gracia de Dios. 4 Y tú puedes aceptarla mediante Su Gracia, pues Dios es
misericordioso con Su Hijo y lo acepta sin reservas como Suyo. 5 

[Page 159]
variables. 3 No rechaza la bondad por completo, pues eso sería inaceptable para ti. 4 Pero siempre añade a lo
real algo que no es real, confundiendo así la ilusión con la realidad. 5 Pues las percepciones no pueden ser
parcialmente verdaderas. 6 Si crees tanto en la verdad como en la ilusión, no podrás saber cuál de ellas es
cierta. 7 Para establecer tu propia autonomía trataste de crear de manera diferente de como crea tu Padre,
creyendo que lo que hiciste podía ser distinto de Él. 8 No obstant

[Page 160]
respuesta es a la vez una y muchas mientras sigas creyendo que lo que es uno es muchos. 7 Puede que tengas
miedo de Su especificidad por temor a lo que crees que pueda exigirte. 8 Mas es únicamente pidiendo como
aprenderás que lo que procede de Dios no te exige nada en absoluto. 9 Dios sólo da, nunca quita. 10 Cuando te
niegas a pedir, es porque crees que pedir equivale a quitar en vez de a compartir.
6. El Espíritu Santo te dará sólo lo que es tuyo, sin pedirte nada a cambio. 2 Pues lo que es t

[Page 161]
interpretaciones en favor de la realidad, su miedo desaparece junto con ellas. 3 Cuando se ayuda a un niño a
que se dé cuenta de que lo que pensaba que era un fantasma es en realidad una cortina; el “monstruo” una
sombra y el “dragón” un sueño deja entonces de tener miedo y se ríe felizmente de su propio temor.
14. Hijo mío, tienes miedo de tus hermanos, de tu Padre y de ti mismo. 2 Pero estás simplemente engañado con
respecto a ellos y con respecto a ti. 3 Pregúntale al Maestro de la realidad l

[Page 162]
Capítulo 12
El PROGRAMA DE ESTUDIOS DEL ESPÍRITU SANTO
I. El juicio del Espíritu Santo
1. Se te ha dicho que no le otorgues realidad al error, y la manera de hacer esto es muy simple. 2 Si deseas creer en
el error, tienes que otorgarle realidad porque el error en sí no es real. 3 Mas la verdad es real por derecho
propio, y para creer en ella no tienes que hacer nada. 4 Comprende que no reaccionas a nada directamente, sino
a tu propia interpretación de ello. 5 Tu interpretación, por lo tanto, se 

[Page 163]
la realidad, el Cual entiende lo que ésta es. 7 Este Maestro no cambia de parecer con respecto a la realidad
porque la realidad no cambia. 8 Si bien tus interpretaciones de la realidad no tienen sentido en tu estado
dividido, las Suyas son por siempre fieles a la verdad. 9 Él te las da porque son para ti. 10 No intentes “ayudar”
a un hermano a tu manera, pues no puedes ayudarte a ti mismo. 11 Mas oye sus ruegos que claman por la
Ayuda de Dios y, de este modo, reconocerás la necesidad que tú mism

[Page 164]
que los podría sanar, pero que se están negando a sí mismos. 4 Si supieran la verdad acerca de sí mismos no
podrían estar enfermos. 5 La tarea del obrador de milagros es, por lo tanto, negar la negación de la verdad.
6 Los enfermos deben curarse a sí mismos, pues la verdad mora en ellos. 7 Mas al haberla nublado, la luz de
otra mente necesita brillar sobre la suya porque dicha luz es suya.
2. La luz brilla en todos ellos con igual intensidad independientemente de cuán densa sea la niebla que la 

[Page 165]
ti en la paz de la cual Él fue creado. 4 ¿No te gustaría intercambiar tu conciencia de miedo por ésta? 5 Cuando
hayamos superado el miedo—no ocultándolo ni restándole importancia; ni negando en modo alguno su
impacto—esto es lo que realmente verás. 6 No puedes dejar a un lado los obstáculos a la verdadera visión a
menos que primero los observes, ya que dejarlos a un lado significa que has juzgado contra ellos. 7 Si los
examinas, el Espíritu Santo los juzgará, y los juzgará correctamente. 8 Sin e

[Page 166]
fue intercambiar su amor hacia Sí Mismo por odio hacia sí mismo y, como consecuencia, tiene miedo de sí
mismo. 4 Él no se da cuenta de esto. 5 Aun si es plenamente consciente de que está sintiendo ansiedad, no
percibe que el origen de ésta reside en su identificación con el ego, y trata de lidiar con ella haciendo algún
“trato” demente con el mundo. 6 Siempre percibe este mundo como algo externo a él, pues esto es crucial para
su propia adaptación. 7 No se da cuenta de que él es el autor de este

[Page 167]
“Busca, pero no halles”. 5 Ésta es la única promesa que el ego te hace y la única que cumplirá. 6 Pues el ego
persigue su objetivo con fanática insistencia, y su juicio, aunque seriamente menoscabado, es completamente
coherente.
2. La búsqueda que el ego emprende está, por ende, condenada al fracaso. 2 Y como también te enseña que él es tu
identidad, su consejo te embarca en una jornada que siempre acaba en una sensación de autoderrota. 3 Pues el
ego es incapaz de amar, y en su frenética búsqued

[Page 168]
2. Por eso es por lo que el reconocimiento de tu propia invulnerabilidad es tan importante para el restablecimiento
de tu cordura. 2 Pues al aceptar tu invulnerabilidad estás reconociendo que el ataque no tiene efectos. 3 Aunque
te has atacado a ti mismo, demuestras que en realidad no ocurrió nada. 4 Por lo tanto, al atacar no hiciste nada.
5 Una vez que te des cuenta de esto, atacar dejará de tener sentido para ti, pues resultará evidente que ni es
efectivo ni te puede proteger. 6 Con todo, el 

[Page 169]
maestro. 4 Esta renuncia no te conducirá a la depresión. 5 Es simplemente el resultado de haber evaluado
honestamente lo que te has enseñado a ti mismo y los resultados que se han derivado de ello. 6 Bajo las
condiciones de aprendizaje adecuadas, que tú no puedes proveer ni comprender, llegarás a convertirte en un
alumno y maestro excelente. 7 Pero aún no lo eres, y no lo serás hasta que la situación de aprendizaje tal como
la urdiste se invierta.
9. Tu potencial para aprender, si se entiende de

[Page 170]
aguarda en el Altar del Padre en perfecta paz, ofreciéndote el Amor del Padre en la serena luz de la bendición
del Espíritu Santo. 9 Pues el Espíritu Santo conducirá a todo el mundo a su hogar y a su Padre, donde Cristo los
espera como su Ser.
6. Cada Hijo de Dios es uno en Cristo porque su Ser está en Cristo, al igual como el de Cristo está en Dios. 2 El
Amor de Cristo por ti es Su Amor por Su Padre, que Él conoce porque conoce el Amor de Su Padre por Él.
3 Cuando el Espíritu Santo te haya cond

[Page 171]
5. Ves lo que esperas ver, y esperas ver aquello que invitas. 2 Tu percepción es el resultado de tu invitación y llega
a ti tal como la pediste. 3 ¿De quién son las manifestaciones que quieres ver? 4 ¿De qué presencia quieres
convencerte? 5 Pues creerás en aquello que manifiestes, y tal como contemples lo que está fuera, así mismo
verás lo que está dentro. 6 En tu mente hay dos maneras de contemplar al mundo, y tu percepción reflejará el
asesoramiento que hayas elegido.
6. Yo soy la manifestació

[Page 172]
verás tanto fuera como dentro. 3 La verás afuera porque primero la viste dentro. 4 Todo lo que ves afuera es el
juicio de lo que viste dentro. 5 Si es tu propio juicio, será erróneo, pues tu función no es juzgar. 6 Si es el juicio
del Espíritu Santo será correcto, pues Su función es juzgar. 7 Compartes Su función sólo cuando juzgas tal
como Él lo hace, sin juzgar nada por tu cuenta. 8 Juzgarás contra ti mismo pero Él juzgará a tu favor.
13. Recuerda, pues, que cada vez que miras fuera de ti y no

[Page 173]
5. No tienes sino que pedir este recuerdo y te vendrá a la memoria. 2 Mas el recuerdo de Dios no puede aflorar en
una mente que lo ha borrado y que quiere que continúe así. 3 Pues dicho recuerdo sólo puede alborear en una
mente que haya elegido recordar y haya renunciado al demente deseo de querer controlar la realidad. 4 Tú, que
ni siquiera puedes controlarte a ti mismo, no deberías aspirar a controlar el universo. 5 Contempla, más bien, lo
que has hecho de él y regocíjate de que no sea verdad.

[Page 174]
Capítulo 13
EL MUNDO INOCENTE
Introducción
1. Si no te sintieras culpable no podrías atacar, pues la condenación es la raíz del ataque. 2 La condenación es el
juicio que una mente hace contra otra de que es indigna de amor y merecedora de castigo. 3 Y en esto radica la
división, 4 pues la mente que juzga se percibe a sí misma como separada de la mente a la que juzga, creyendo
que al castigar a otra mente, puede librarse del castigo. 5 Todo esto no es más que un intento ilusorio de la
mente de ne

[Page 175]
jamás podrá existir. 5 Sin culpa, el ego no tiene vida, y el Hijo de Dios está libre de toda culpa.
3. Al examinarte a ti mismo y juzgar honestamente tus acciones, puede que sientas la tentación de preguntarte
cómo es posible que puedas estar libre de culpa. 2  Mas ten en cuenta lo siguiente: no es en el tiempo donde no
eres culpable, sino en la eternidad. 3 Has “pecado” en el pasado, pero el pasado no existe. 4 Lo que es siempre
no tiene dirección. 5 El tiempo parece ir en una dirección, pero c

[Page 176]
completamente comprometido con la noción demente de que el ataque es la salvación. 4 Y tú, que en tanta
estima tienes a la culpa, debes también creer eso, pues, ¿de qué otra manera, salvo identificándote con el ego,
podrías tener en tanta estima lo que no deseas?
11. El ego te enseña a que te ataques a ti mismo porque eres culpable, lo cual no puede sino aumentar tu culpa,
pues la culpa es el resultado del ataque. 2 De acuerdo con las enseñanzas del ego, entonces, es imposible
escaparse de la cu

[Page 177]
7. Este curso ha afirmado explícitamente que su objetivo es tu felicidad y tu paz. 2 A pesar de ello, le tienes miedo.
3 Se te ha dicho una y otra vez que te liberará; sin embargo, a veces reaccionas como si estuviera tratando de
aprisionarte. 4 A menudo lo descartas con mayor diligencia de la que empleas para descartar los postulados del
ego. 5 En cierta medida, pues, debes creer que si no aprendes el curso te estás protegiendo a ti mismo. 6 Y no te
das cuenta de que lo único que puede proteger

[Page 178]
por lo tanto, para encubrir tu amor, y cuanto más profundamente te adentras en los tenebrosos cimientos del
ego, más te acercas al Amor que yace allí oculto. 5 Y eso es lo que realmente te asusta.
5. Puedes aceptar la demencia porque es obra tuya, pero no puedes aceptar el amor porque no fuiste tú quien lo
creó. 2 Prefieres ser un esclavo de la crucifixión que un Hijo de Dios redimido. 3 Tu muerte individual parece
más valiosa que tu unicidad viviente, pues lo que se te ha dado no te parece tan 

[Page 179]
el punto de referencia que se encuentra más allá de las ilusiones, desde el cual puedes observarlas y ver que
son dementes. 10 Basta con que busques ese lugar y lo encontrarás, pues el Amor reside en ti y te conducirá
hasta él.
IV. La función del tiempo
1. Y ahora, la razón por la que tienes miedo de este curso debiera ser evidente. 2 Pues éste es un curso acerca del
amor, ya que es un curso acerca de ti. 3 Se te ha dicho que tu función en este mundo es curar y que tu función
en el Cielo es crea

[Page 180]
salvación, que es lo que hace que el encuentro sea santo, quedaría excluido de tu visión. 9 El Espíritu Santo te
enseña que siempre te encuentras contigo mismo, y el encuentro es santo porque tú lo eres. 10 El ego te enseña
que siempre te encuentras con tu pasado, y que debido a que tus sueños no fueron santos, el futuro tampoco lo
será y el presente no tiene ningún significado.
7. Es evidente que la percepción que el Espíritu Santo tiene del tiempo es exactamente la opuesta a la del ego. 2 La
r

[Page 181]
4. Los que viven engañados pueden ser muy destructivos, pues no se dan cuenta de que se han condenado a sí
mismos. 2 No desean morir, sin embargo no dejan de condenar. 3 De esta manera, cada uno se aísla en su
propio mundo, en el que reina el desorden y en el que lo que está dentro aparenta estar fuera. 4 Mas no ven lo
que está dentro, pues no pueden reconocer la realidad de sus hermanos.
5. Sólo puedes experimentar dos emociones, pero en tu mundo privado reaccionas ante cada una de ellas como s

[Page 182]
ver, pues han pedido luz. 3 No lo verán a Él solo, pues tal como ellos no están solos, Él tampoco lo está. 4 Al
ver al Hijo en Él, ascendieron con Él hasta el Padre. 5 Y todo esto lo entenderán porque miraron en su interior,
más allá de la obscuridad, y al ver el Cristo en ellos lo reconocieron. 6 En la cordura de Su visión se
contemplaron a sí mismos con amor y se vieron tal como el Espíritu Santo los ve. 7 Y con esta visión de la
verdad que en ellos mora, toda la belleza del mundo vino a respl

[Page 183]
haya finalizado. 6 En el presente se encuentran todas las cosas que son eternas, las cuales son una. 7 La
continuidad de esas cosas es intemporal y su comunicación jamás puede interrumpirse, pues no están separadas
por el pasado. 8 Sólo el pasado puede producir separación, pero el pasado no está en ninguna parte.
7. El presente te muestra a tus hermanos bajo una luz que te uniría a ellos y te liberaría del pasado. 2 ¿Usarías,
entonces, el pasado contra ellos? 3 Pues si lo haces, estarás eligiend

[Page 184]
VII. La consecución del mundo real
1. Siéntate sosegadamente, y según contemplas el mundo que ves, repite para tus adentros: “El mundo real no es
así. 2 En él no hay edificios ni calles por donde sus habitantes caminan solos y separados. 3 En él no hay
tiendas donde la gente compra una infinidad de cosas innecesarias. 4 No está iluminado por luces artificiales ni
la noche desciende sobre él. 5 No tiene días radiantes que luego se nublan. 6 En el mundo real nadie sufre
pérdidas de ninguna clase. 

[Page 185]
9. Primero soñarás con la paz y luego despertarás a ella. 2 Tu primer intercambio de lo que has hecho por lo que
realmente deseas es el intercambio de las pesadillas por los sueños felices de amor. 3 En ellos se encuentran tus
verdaderas percepciones, pues el Espíritu Santo corrige el mundo de los sueños, en el que reside toda
percepción. 4 El Conocimiento no necesita corrección. 5 Con todo, los sueños de amor conducen al
Conocimiento. 6 En ellos no ves nada temible, y por esa razón constituyen 

[Page 186]
16. En mí ya has superado cualquier tentación que pudiera demorarte. 2 Juntos recorremos la senda que conduce a
la quietud, que es el regalo de Dios. 3 Tenme en gran estima, pues, ¿qué otra cosa puedes necesitar sino a tus
hermanos? 4 Te devolveremos la paz mental que juntos tenemos que encontrar. 5 El Espíritu Santo te enseñará
cómo despertar a lo que nosotros somos y a lo que tú eres. 6 Ésta es la única necesidad real que hay que
satisfacer en el tiempo. 7 Salvarse del mundo consiste sólo en e

[Page 187]
5. Éste es el milagro de la Creación: que es una eternamente. 2 Cada milagro que le ofreces al Hijo de Dios no es
otra cosa que la verdadera percepción de un aspecto de la totalidad. 3 Aunque cada aspecto es en sí la totalidad,
no podrás saber esto hasta que te des cuenta de que todos ellos son lo mismo, que se perciben en la misma luz
y que, por lo tanto, son uno. 4 Cada hermano que ves libre de su pasado te aproxima más al final del tiempo al
introducir una manera de ver sana y sanadora en la 

[Page 188]
ataste a ti mismo desaparece.
2. Librarse uno de la culpa es lo que des-hace completamente al ego. 2 No hagas de nadie un ser temible, pues su
culpabilidad es la tuya, y al obedecer las severas órdenes del ego, haces que su condena recaiga sobre ti y no
podrás escapar del castigo que él inflige a los que lo obedecen. 3 El ego premia la fidelidad que se le guarda
con dolor, pues tener fe en él es dolor. 4 Y la fe sólo se puede recompensar en función de la creencia en la que
se depositó. 5 La fe l

[Page 189]
X. Tu liberación de la culpabilidad
1. Estás acostumbrado a la noción de que la mente puede ver la fuente del dolor donde ésta no se encuentra. 2 El
dudoso servicio de tal desplazamiento es ocultar la verdadera fuente de la culpabilidad y mantener fuera de tu
conciencia la percepción plena de que dicha noción es demente. 3 El desplazamiento siempre se perpetúa
mediante la ilusión de que la fuente de la culpabilidad, de la cual se desvía la atención, tiene que ser verdad; y
no puede sino ser temi

[Page 190]
obstante, lo que Él sabe tú lo desconoces aunque es tuyo.
8. Ahora se te concede poder sanar y enseñar para dar lugar a lo que algún día será ahora, 2 pero que de momento
aún no lo es. 3 El Hijo de Dios cree estar perdido en la culpabilidad, solo en un mundo tenebroso donde el
dolor le acosa por todas partes desde el exterior. 4 Cuando haya mirado dentro de sí y haya visto la radiante luz
que allí se encuentra, recordará cuánto lo ama su Padre. 5 Y le parecerá increíble que hubiese podido alguna

[Page 191]
ser ofrecida como un himno de alabanza a tu Padre. 5 Ve en lo que Él ha creado únicamente una alabanza a Él,
pues Él nunca cesará de alabarte a ti. 6 Nos hallamos unidos en esta alabanza ante las puertas del Cielo donde
sin duda habremos de entrar debido a nuestra inocencia. 7 Dios te ama. 8 ¿Y cómo iba a poder yo, entonces, no
tener fe en ti y amarlo a Él perfectamente?
XI. La paz del Cielo
1. Las mejores alternativas que el ego ofrece para contrarrestar lo que se percibe como la ruda intromisi

[Page 192]
ningún contraste que te ayude a comprender que eso y sólo eso es lo que quieres. 8 No temas que el Espíritu
Santo vaya a fracasar en la misión que tu Padre le ha encomendado. 9 La Voluntad de Dios no fracasa en nada.
7. Ten fe únicamente en lo que sigue a continuación, y ello será suficiente: la Voluntad de Dios es que estés en el
Cielo, y no hay nada que te pueda privar del Cielo o que pueda privar al Cielo de tu presencia. 2 Ni tus
percepciones falsas más absurdas ni tus imaginaciones más extr

[Page 193]
Capítulo 14
LAS ENSEÑANZAS EN FAVOR DE LA VERDAD
Introducción
1. Sí, ciertamente eres bendito. 2 Mas en este mundo no te das cuenta de ello. 3 No obstante, tienes los medios para
aprender que lo eres y verlo claramente. 4 El Espíritu Santo usa la lógica con tanta facilidad y eficacia como lo
hace el ego, salvo que Sus conclusiones no son dementes. 5 Éstas toman una dirección diametralmente opuesta
y apuntan tan claramente hacia el Cielo como el ego apunta hacia las tinieblas y la muerte. 6 Hemos

[Page 194]
la voluntad de vivir, que ha sido obstaculizada por el caprichoso y profano deseo de morir y matar, el cual tu
Padre no comparte contigo. 6 Te has impuesto a ti mismo la tarea de compartir lo que no se puede compartir.
7 Y mientras sigas pensando que puedes aprender a hacerlo, no creerás todo lo que de hecho se puede aprender
a hacer.
5. El Espíritu Santo, por lo tanto, tiene que comenzar Sus enseñanzas mostrándote lo que nunca podrás aprender.
2 Su mensaje no es indirecto, pero Él tiene que int

[Page 195]
atarlos a la desesperación no son nada hasta que tú les lleves la luz. 7 Se darán cuenta entonces de que las
cadenas han desaparecido y de que, por lo tanto, no podían haber sido nada. 8 Y tú te darás cuenta de esto junto
con ellos. 9 Y puesto que les enseñaste lo que es la felicidad y la liberación, ellos se convertirán en tus maestros
de liberación y felicidad.
5. Cuando le enseñas a alguien que la verdad es verdad, lo aprendes con él. 2 Y así aprendes que lo que parecía ser
lo más difícil de 

[Page 196]
5 Pondré de manifiesto lo que experimente.
6 Si soy inocente no tengo nada que temer.
7 Elijo dar testimonio de mi aceptación de la Expiación, no de su rechazo.
8 Aceptaré mi inocencia poniéndola de manifiesto y compartiéndola.
9 Quiero llevarle paz al Hijo de Dios de parte de su Padre.
4. Cada día, cada hora y cada minuto e incluso cada segundo, estás decidiendo entre la crucifixión y la
resurrección; entre el ego y el Espíritu Santo. 2 El ego es la elección en favor de la culpabilidad; el Espí

[Page 197]
alguno. 8 Pero como no entienden su voluntad, el Espíritu Santo la comprende por ellos silenciosamente y les
da lo que desean sin que se tengan que esforzar o afanar, y sin dejarlos con la imposible carga de tener que
decidir por su cuenta qué es lo que desean o necesitan.
11. Jamás se dará el caso de que tengas que tomar decisiones por tu cuenta. 2 No estás desprovisto de ayuda, y de
una Ayuda que sabe la solución. 3 ¿Te conformarías con unas migajas, que es todo lo que por tu cuenta puedes
ofr

[Page 198]
18. Te has enseñado a ti mismo el hábito completamente antinatural de no comunicarte con tu Creador. 2 Sin
embargo, permaneces en estrecha comunicación con Él y con todo lo que mora en Él, lo cual mora también en
ti. 3 Desaprende, mediante el amoroso consejo del Espíritu Santo, el aislamiento que aprendiste, y aprende la
feliz comunicación que desechaste, pero que aun así no pudiste perder.
19. Siempre que tengas dudas acerca de lo que debes hacer, piensa en Su Presencia en ti y repite para tus 

[Page 199]
entonces, decidir qué es lo que debes hacer? 4 Deja todas las decisiones en manos de Uno que habla por Dios y
a favor de tu función tal como Él la conoce. 5 De este modo, Él te enseñará a eliminar la tremenda carga que te
has echado encima al no amar al Hijo de Dios y al tratar de enseñarle culpa en vez de amor. 6 Abandona ese
frenético y demente afán que te priva del gozo de vivir con tu Dios y Padre y de despertar felizmente a Su
Amor y a Su Santidad, los cuales, conjuntamente, constituyen lo 

[Page 200]
el Hijo se encuentra bendecido en el Padre.
2. Todo el mundo tiene un papel especial en la Expiación, pero el mensaje que se le da a cada uno de ellos es
siempre el mismo: El Hijo de Dios es inocente. 2 Cada uno enseña este mensaje de modo diferente y lo aprende
de modo diferente. 3 Pero hasta que no lo enseñe y lo aprenda, tendrá la vaga conciencia de que no está
llevando a cabo su verdadera función y no podrá por menos que sufrir por ello. 4 La carga de la culpa es
pesada, pero Dios no quiere 