[Page 2]
Traduit de l'anglais par 
Denis Ouellet 
en collaboration avec Franchita Cattani 
Les Foundation for Inner Peace et Foundation for A Course in Miracles ainsi que 
les traducteurs du présent ouvrage tiennent à exprimer toute leur gratitude à 
Madame Jacqueline Meyrieux pour son travail et son dévouement. 
Titre original : A Course in Miracles 
publié en 1975 par : 
The Foundation for Inner Peace 
P.O. Box 598 
Mill Valley, CA 94942, USA 
www.acim.org 
Copyright © 1992, Second Edition, Foundation 

[Page 3]
AVANT-PROPOS 
La Foundation for Inner Peace a adopté le principe voulant 
qu'une traduction d'Un cours en miracles doit être aussi près 
que possible de l'original anglais. Les traducteurs d'Un cours en 
miracles ont deux défis à relever. Ils doivent d'abord maîtriser le 
Cours en anglais, leur langue seconde. Ensuite il leur faut trans-
poser leur compréhension dans leur langue première, processus 
chargé de tous les problèmes qui viennent de jeter un pont entre 
deux cultures. Ils doivent surm

[Page 4]
ils sont tentés de «faire mieux que l'anglais» en améliorant le texte 
ou en le « clarifiant» en ajoutant des mots ou des paraphrases qui 
n'apparaissent pas dans l'original. 
Pour contrer une telle tentation, nous avons insisté sur l'im-
portance de conserver l'ambiguïté originale dans la traduction. 
Un autre problème concerne l'utilisation de certains mots-clés. 
De nombreux traducteurs ont essayé d'utiliser des synonymes pour 
rendre le Cours plus «coloré». Nous avons fortement conseillé 
au

[Page 5]
dans la langue cible. Nous n'avons pas permis de tels change-
ments. Si Un cours en miracles cite librement un passage biblique, 
le traducteur devrait faire de même. 
5) Notre cinquième règle est : «Recourir rarement aux notes.» 
Les notes se rangent dans trois catégories d'explications : 
a) les jeux de mots qui se perdent dans la traduction; 
b) les expressions idiomatiques américaines; 
c) les citations bibliques dont la signification dépend de la 
version anglaise de la Bible King James, ma

[Page 6]
permettant pas d'apparaître dans nos esprits. En utilisant le mot 
traditionnel pour Atonement dans toutes les traductions, avec sa 
connotation habituelle qui est de défaire la culpabilité par le 
sacrifice, les étudiants d'Un cours en miracles ont ainsi la possibi-
lité de pardonner véritablement le système de pensée de l'ego en 
eux-mêmes. 
Nous espérons que cette traduction d'Un cours en miracles est 
aussi fidèle que possible à la fois à la lettre et à l'esprit de l'ori-
ginal anglais afin 

[Page 7]
PRÉFACE 
Cette préface fut écrite en 1977, en réponse à de nombreuses demandes de 
brève introduction à Un cours en miracles. Helen Schucman écrivit elle-même les 
deux premières parties : D'où il vient et Ce qu'il est. La dernière partie, Ce qu'il 
dit, fut écrite suivant le processus de dictée intérieure décrit dans la préface. 
D'où il vient 
À l'origine d'Un cours en miracles, il y a deux personnes prenant 
la décision soudaine de se joindre dans un but commun. Ils s'ap-
pelaient Helen Schuc

[Page 8]
Le récit d'Helen continue ainsi : 
L'écriture proprement dite fut précédée de trois mois assez surpre-
nants pendant lesquels Bill m'avait suggéré de mettre par écrit les 
rêves hautement symboliques et les descriptions des étranges 
images qui me venaient. Bien que je fusse plus habituée à l'inat-
tendu au bout de ces trois mois, je fus malgré tout très surprise 
lorsque j'écrivis : « Ceci est un cours en miracles. » Ce fut mon pre-
mier contact avec la Voix. Elle ne produisait aucun son mais e

[Page 9]
Texte de 718 pages, un Livre d'exercices pour étudiants de 506 
pages et un Manuel pour enseignants de 94 pages. Les étudiants 
peuvent choisir l'ordre dans lequel ils se servent des livres, et la 
façon dont ils les étudient, en fonction de leurs préférences et de 
leurs besoins particuliers. 
Le programme d'études, ou curriculum, que propose le Cours 
a été soigneusement conçu et il est expliqué étape par étape tant 
au niveau théorique que pratique. Il met l'accent sur l'application 
plutôt q

[Page 10]
Souviens-toi seulement de ceci : tu n'as pas besoin de croire les 
idées, tu n'as pas besoin de les accepter, tu n'as pas même besoin 
de leur faire bon accueil. Il se peut qu'à certaines d'entre elles, tu 
résistes activement. Rien de tout cela n'a d'importance, et leur effi-
cacité n'en est pas diminuée. Mais ne te permets pas de faire des 
exceptions dans l'application des idées que contient le livre d'exer-
cices; et quelles que soient tes réactions à ces idées, utilise-les. Rien 
d'autre qu

[Page 11]
a créé est réel. Elle est au-delà de l'apprentissage parce qu'elle est 
au-delà du temps et des processus. Elle n'a pas d'opposé; pas de 
commencement ni de fin. Elle est, tout simplement. 
Le monde de la perception, par contre, est le monde du temps, 
du changement, des commencements et des fins. Il est basé sur 
l'interprétation et non sur des faits. C'est le monde de la naissance 
et de la mort, fondé sur la croyance dans le manque, la perte, la 
séparation et la mort. Il s'apprend plutôt qu'

[Page 12]
projetons ce monde à l'extérieur, faisant de lui la vérité telle que 
nous la voyons. Ce qui le rend vrai, ce sont les interprétations que 
nous donnons de ce que nous voyons. Si nous utilisons la per-
ception pour justifier nos propres erreurs — notre colère, nos 
impulsions à attaquer, notre manque d'amour sous n'importe 
quelle forme —, nous verrons un monde de mal, de destruction, 
de malice, d'envie et de désespoir. Nous devons apprendre à par-
donner tout cela, non pas parce que nous somme

[Page 13]
Ciel. Le monde utilise ses relations particulières comme une 
arme ultime d'exclusion et une démonstration de séparation. Le 
Saint-Esprit les transforme en de parfaites leçons de pardon et 
d'éveil du rêve. Chacune est une occasion de laisser les percep-
tions être guéries et les erreurs être corrigées. Chacune constitue 
une autre chance de se pardonner à soi-même en pardonnant à 
l'autre. Et chacune devient encore une autre invitation au Saint-
Esprit et au souvenir de Dieu. 
La perception es

[Page 14]
lumière montre toutes choses d'un autre point de vue, qui reflète 
le système de pensée surgi de la connaissance et rend le retour à 
Dieu non seulement possible mais inévitable. Ce qui était consi-
déré comme une injustice faite à quelqu'un par quelqu'un d'autre 
devient maintenant un appel à l'aide et à l'union. Le péché, la 
maladie et l'attaque sont vus comme des malperceptions qui 
appellent un remède par la douceur et l'amour. Les défenses sont 
déposées parce qu'il n'en est pas besoin là 

[Page 16]
TABLE DES MATIERES 
Introduction 
1 
Chapitre 1 
LA SIGNIFICATION DES MIRACLES 
I. Principes des miracles 
3 
II. Révélation, temps et miracles 
7 
III. Expiation et miracles 
9 
IV. L'évasion hors des ténèbres 
11 
V. Entièreté et pur-esprit 
13 
VI. L'illusion de besoins 
14 
VII 
Distorsions des impulsions miraculeuses 
16 
Chapitre 2 
LA SÉPARATION ET L'EXPIATION 
I. Les origines de la séparation 
18 
II. L'Expiation comme défense 
20 
III. L'autel de Dieu 
22 
IV. La guérison comme délivran

[Page 17]
Chapitre 5 
GUÉRISON ET ENTIÈRETÉ 
Introduction 
77 
I. 
L'invitation au Saint-Esprit 
78 
II 
La 
Voix 
pour 
Dieu 
80 
III. 
Le Guide vers le salut 
83 
IV. 
Enseigner et guérir 
86 
V. 
L'usage que fait l'ego de la culpabilité 
89 
VI. 
Temps et éternité 
92 
VII 
La décision de choisir Dieu 
95 
Chapitre 6 
LES LEÇONS DE L'AMOUR 
Introduction 
97 
I. 
Le message de la crucifixion 
97 
II 
L'alternative à la projection 
102 
III. 
Le renoncement à l'attaque 
106 
IV. 
La seule Réponse 
107 
V

[Page 18]
Chapitre 9 
L'ACCEPTATION DE L'EXPIATION 
I. 
L'acceptation de la réalité 
172 
II 
La réponse à la prière 
175 
III. 
La correction de l'erreur 
178 
IV. 
Le plan du Saint-Esprit pour le pardon 
180 
V. 
Le guérisseur non guéri 
183 
VI. 
L'acceptation de ton frère 
186 
VII 
Les deux évaluations 
188 
VIII. 
Grandeur versus grandiosité 
190 
Chapitre 10 
LES IDOLES DE LA MALADIE 
Introduction 
194 
I. 
Chez toi en Dieu 
195 
II 
La décision d'oublier 
196 
III. 
Le dieu de la maladie 
197 
IV.

[Page 19]
TV. 
La fonction du temps 
262 
V. 
Les deux émotions 
265 
VI. 
Trouver le présent 
268 
VII. 
Atteindre le monde réel 
272 
VIII. 
De la perception à la connaissance 
276 
IX. 
Le nuage de culpabilité 
279 
X. 
Délivrance de la culpabilité 
281 
XI. 
La paix du Ciel 
285 
Chapitre 14 
ENSEIGNER POUR LA VÉRITÉ 
Introduction 
289 
I. 
Les conditions de l'apprentissage 
289 
II. 
L'apprenant heureux 
291 
III. 
Le choix de la non-culpabilité 
293 
IV. 
Ta fonction dans l'Expiation 
298 
V. 
Le ce

[Page 20]
Chapitre 17 LE PARDON ET LA RELATION SAINTE 
I. 
Porter le fantasme à la vérité 
376 
II. 
Le monde pardonné 
377 
III. 
Les ombres du passé 
379 
IV. 
Les deux tableaux 
383 
V. 
La relation guérie 
387 
VI. 
Fixer le but 
391 
VII 
L'appel à la foi 
393 
VIII. 
Les conditions de la paix 
396 
Chapitre 18 
LA DISPARITION DU RÊVE 
I. 
La réalité substituée 
398 
II 
La base du rêve 
401 
III. 
Lumière dans le rêve 
404 
IV. 
Le petit désir 
407 
V. 
Le rêve heureux 
409 
VI. 
Au-delà du corps 
4

[Page 21]
V. 
Les hérauts de l'éternité 
465 
VI. 
Le temple du Saint-Esprit 
467 
VII 
La cohérence entre moyens et fin 
470 
VIII. 
La vision de l'impeccabilité 
473 
Chapitre 21 RAISON ET PERCEPTION 
Introduction 
477 
I. 
Le chant oublié 
477 
II. 
La responsabilité de la vue 
480 
III. 
Foi, croyance et vision 
483 
IV. 
La peur de regarder au-dedans 
486 
V. 
La fonction de la raison 
489 
VI. 
Raison versus folie 
491 
VII. 
La dernière question laissée sans réponse 
494 
VIII. 
Le changement intér

[Page 22]
Chapitre 25 
LA JUSTICE DE DIEU 
Introduction 
555 
I. 
Le lien à la vérité 
555 
II 
Le sauveur qui délivre des ténèbres 
557 
III. 
Perception et choix 
560 
IV. 
La lumière que tu apportes 
563 
V. 
L'état d'impeccabilité 
565 
VI. 
La fonction particulière 
567 
VII 
La pierre du salut 
569 
VIII. 
La justice retournée à l'amour 
572 
IX. 
La justice du Ciel 
577 
Chapitre 26 
LA TRANSITION 
I. 
Le « sacrifice » de l'unité 
581 
II 
De nombreuses formes; une seule correction 
583 
III. 
La z

[Page 23]
Chapitre 29 LE RÉVEIL 
I. 
Combler le fossé 
651 
II 
L'arrivée de l'Invité 
653 
III. 
Les témoins de Dieu 
656 
IV. 
Rôles de rêve 
657 
V. 
L'inchangeable demeure 
659 
VI. 
Le pardon et la fin des temps 
661 
VII 
Ne cherche pas à l'extérieur de toi 
663 
VIII. 
L'antéchrist 
665 
IX. 
Le rêve de pardon 
668 
Chapitre 30 LE NOUVEAU COMMENCEMENT 
Introduction 
671 
I. 
Les règles pour la décision 
671 
II 
Liberté de la volonté 
675 
III. 
Au-delà de toutes les idoles 
677 
IV. 
La vérité der

[Page 24]
INTRODUCTION 
Ceci est un cours en miracles. C'est un cours obligatoire. Seul 
le moment où tu le suis relève de ta volonté. Une volonté libre ne 
signifie pas que tu peux établir le curriculum. Cela signifie 
seulement que tu peux choisir ce que tu veux suivre à un mo-
ment donné. Le cours ne vise pas à enseigner la signification de 
l'amour, car cela est au-delà de ce qui peut s'enseigner. Toutefois, 
il vise à enlever les blocages qui empêchent de prendre conscience 
de la présence de l'amour

[Page 25]
Chapitre 1 
LA SIGNIFICATION DES MIRACLES 
I. Principes des miracles 
1. Il n'y a pas d'ordre de difficulté dans les miracles. Aucun n'est 
«plus dur» ni «plus gros» qu'un autre. Ils sont tous les mêmes. 
Toutes les expressions d'amour sont maximales. 
2. Les miracles comme tels n'ont pas d'importance. La seule 
chose qui importe, c'est leur Source, qui est bien au-delà de toute 
évaluation. 
3. Les miracles, en tant qu'expressions d'amour, se produisent 
naturellement. Le vrai miracle est l'amo

[Page 26]
supérieur ou spirituel de l'expérience. L'un fait le physique et 
l'autre crée le spirituel. 
13. Les miracles sont à la fois des commencements et des fins; ainsi 
ils altèrent l'ordre temporel. Ce sont toujours des affirmations de 
renaissance, qui semblent revenir en arrière mais en réalité vont en 
avant. Ils défont le passé dans le présent et ainsi libèrent le futur. 
14. Les miracles rendent témoignage de la vérité. Ils sont convain-
cants parce qu'ils viennent de la conviction. Sans convic

[Page 27]
23. Les miracles réarrangent la perception et placent tous les 
niveaux en vraie perspective. Cela guérit parce que la maladie 
vient de confondre les niveaux. 
24. Les miracles te permettent de guérir les malades et de res-
susciter les morts parce que tu as toi-même fait la maladie et la 
mort et tu peux donc les abolir toutes les deux. Tu es un miracle, 
capable de créer à l'image de ton Créateur. Tout le reste est ton 
propre cauchemar et n'existe pas. Seules les créations de lumière 
sont r

[Page 28]
34. Les miracles ramènent l'esprit à sa plénitude. En expiant le 
manque, ils établissent une protection parfaite. La force du pur-
esprit ne laisse place à aucune intrusion. 
35. Les miracles sont des expressions d'amour, mais il se peut 
qu'ils n'aient pas toujours d'effets observables. 
36. Les miracles sont des exemples de justesse de pensée, qui ali-
gnent tes perceptions sur la vérité telle que Dieu l'a créée. 
37. Le miracle est une correction introduite par moi dans la pen-
sée fausse. I

[Page 29]
48. Le miracle est le seul mécanisme dont tu disposes immédia-
tement pour contrôler le temps. Seule la révélation le transcende, 
n'ayant absolument rien à voir avec le temps. 
49. Le miracle ne fait pas de distinction de degré parmi les mal-
perceptions. C'est un mécanisme de correction de la perception, 
efficace tout à fait à part à la fois du degré et de la direction de 
l'erreur. Cela est sa véritable non-discrimination. 
50. Le miracle compare ce que tu as fait avec la création, accepte 


[Page 30]
miracle est donc un signe d'amour entre égaux. Des égaux ne 
devraient pas ressentir de la révérence les uns pour les autres 
parce que la révérence suppose l'inégalité. Par conséquent, c'est 
une réaction inappropriée envers moi. Un frère aîné a droit au 
respect pour sa plus grande expérience et à l'obéissance pour sa 
plus grande sagesse. Il a aussi droit à l'amour parce que c'est un 
frère et au dévouement s'il est dévoué. C'est seulement mon 
dévouement qui me donne droit au tien. Il n'y a 

[Page 31]
non nécessaire l'intervalle de temps qu'il couvre. Il n'y a aucune 
relation entre le temps que prend un miracle et le temps qu'il 
couvre. Le miracle se substitue à un apprentissage qui aurait pu 
prendre des milliers d'années. Il le fait par la re-connaissance 
sous-jacente de la parfaite égalité du donneur et du receveur, sur 
laquelle le miracle repose. Le miracle raccourcit le temps en le 
comprimant, éliminant ainsi certains intervalles à l'intérieur. Il 
le fait, toutefois, à l'intérieur 

[Page 32]
servent le Saint-Esprit s'unissent à moi pour le salut ou la déli-
vrance de toutes les créations de Dieu. 
Je suis le seul qui peut faire des miracles sans discrimination, 
parce que je suis l'Expiation. Tu as un rôle dans l'Expiation que 
je te dicterai. Demande-moi quels miracles tu devrais accomplir. 
Cela t'épargne un effort inutile parce que tu agiras sous com-
munication directe. La nature impersonnelle du miracle est un 
ingrédient essentiel, parce qu'elle me permet d'en diriger l'appli-

[Page 33]
C'est à partir de la perception de ta propre sainteté que tu devrais 
regarder la sainteté des autres. 
Les miracles émanent d'un esprit qui est prêt pour eux. Étant 
uni, cet esprit va vers tous et chacun sans même que le faiseur de 
miracles en ait lui-même conscience. La nature impersonnelle 
des miracles est due au fait que l'Expiation elle-même est une, 
unissant toutes les créations à leur Créateur. Étant l'expression 
de ce que tu es véritablement, le miracle place l'esprit en état de 
gr

[Page 34]
La sainteté ne peut jamais être réellement cachée dans les 
ténèbres, mais tu peux te tromper toi-même à ce sujet. Cette trom-
perie te remplit de peur parce que tu te rends compte dans ton 
cœur que c'est une tromperie, et tu déploies d'énormes efforts 
pour en établir la réalité. Le miracle place la réalité où elle doit 
être. La réalité n'appartient qu'au pur-esprit, et le miracle ne 
reconnaît que la vérité. Ainsi il dissipe les illusions à ton sujet 
et te met en communion avec toi-même et 

[Page 35]
V. Entièreté et pur-esprit 
Le miracle ressemble beaucoup au corps en ceci qu'ils sont 
tous deux des aides à l'apprentissage servant à faciliter un état 
dans lequel ils ne sont plus nécessaires. Lorsqu'est atteint l'état 
originel de communication directe du pur-esprit, ni le corps ni le 
miracle ne servent plus aucun but. Tant que tu crois que tu es 
dans un corps, toutefois, tu peux choisir entre des canaux d'ex-
pression qui sont soit sans amour, soit miraculeux. Tu peux faire 
une coquille

[Page 36]
miracles sont des affirmations de la Filialité, qui est un état de 
complétude et d'abondance. 
Ce qui est vrai est éternel et ne peut changer ni être changé. Le 
pur-esprit est donc inaltérable parce qu'il est déjà parfait, mais 
l'esprit peut décider ce qu'il choisit de servir. La seule limite 
imposée à son choix est qu'il ne peut servir deux maîtres. S'il 
choisit de le faire, l'esprit peut devenir le moyen par lequel le pur-
esprit crée dans le sens de sa propre création. S'il ne choisit pa

[Page 37]
Le sentiment d'être séparé de Dieu est le seul manque que tu 
aies réellement besoin de corriger. Ce sentiment de séparation 
n'aurait jamais surgi si tu n'avais pas distordu ta perception de la 
vérité, percevant ainsi un manque en toi. Si l'idée d'un ordre de 
besoins a surgi, c'est parce que, ayant fait cette erreur fondamen-
tale, tu t'étais déjà fragmenté en niveaux avec des besoins dif-
férents. En t'intégrant toi-même, tu deviens un; en conséquence, 
tes besoins deviennent un. Des besoins

[Page 38]
Crois cela et tu seras libre. 
Dieu seul peut établir cette solution, 
et cette foi est Son don. 
VII. Distorsions des impulsions miraculeuses 
Tes perceptions distordues produisent une dense couverture 
sur les impulsions miraculeuses, ce qui fait qu'il est difficile 
pour elles d'atteindre ta propre conscience. La confusion des im-
pulsions miraculeuses avec les impulsions physiques est une dis-
torsion perceptuelle majeure. Les impulsions physiques sont des 
impulsions miraculeuses mal dirigé

[Page 39]
reste un seul « esclave » sur la face de la terre, ta délivrance n'est 
pas complète. La restauration complète de la Filialité est le seul 
but de ceux qui ont l'esprit de miracle. 
Ceci est un cours d'entraînement de l'esprit. Tout apprentis-
sage comporte de l'attention et de l'étude à un certain niveau. 
Certaines parties dans la suite de ce cours reposent trop lourde-
ment sur ces premières sections pour ne pas en exiger une étude 
sérieuse. Tu en auras aussi besoin comme préparation. Sans c

[Page 40]
Chapitre 2 
LA SÉPARATION ET L'EXPIATION 
I. Les origines de la séparation 
S'étendre est un aspect fondamental de Dieu qu'il a donné à 
Son Fils. Dans la création, Dieu S'étendit Lui-même à Ses créa-
tions et les imprégna de la même Volonté aimante de créer. Tu 
n'as pas seulement été pleinement créé mais tu as aussi été créé 
parfait. Il n'y a aucun vide en toi. À cause de ta ressemblance 
avec ton Créateur, tu es créateur. Aucun enfant de Dieu ne peut 
perdre cette aptitude parce qu'elle est 

[Page 41]
prêta l'oreille aux «mensonges du serpent», tout ce qu'il enten-
dit était faux. Tu n'es pas obligé de continuer à croire ce qui n'est 
pas vrai à moins que tu ne choisisses de le faire. Tout cela peut 
littéralement disparaître en un clin d'œil parce qu'il s'agit sim-
plement d'une malperception. Ce qui se voit en rêve semble très 
réel. Or la Bible dit qu'un profond sommeil tomba sur Adam, 
mais nulle part il n'est fait mention de son réveil. Le monde n'a 
pas encore fait l'expérience d'une re

[Page 42]
te permet de rester inébranlé face au manque d'amour venant du 
dehors et capable, par ton acceptation des miracles, de corriger 
les conditions qui procèdent du manque d'amour en autrui. 
II L'Expiation comme défense 
Tu peux faire tout ce que je demande. Je t'ai demandé de faire 
des miracles et j'ai expliqué que les miracles étaient naturels, cor-
rectifs, guérissants et universels. Il n'est rien qu'ils ne puissent 
faire, mais ils ne peuvent être accomplis dans un esprit de doute 
ou de peur

[Page 43]
Tu peux toutefois gagner du temps si tu ne prolonges pas indû-
ment cette étape. Elle sera réduite incommensurablement si le 
point de mire est le bon. 
L'Expiation est la seule défense qui ne peut pas être utilisée de 
manière destructrice, parce que ce n'est pas un mécanisme que 
tu as fait. Le principe de l'Expiation était en vigueur bien avant 
que l'Expiation n'ait commencé. Le principe était l'amour et 
l'Expiation était un acte d'amour. Les actes n'étaient pas néces-
saires avant la sépar

[Page 44]
complète, ses différentes phases se dérouleront dans le temps, 
mais l'Expiation tout entière se tient à la fin du temps. 
Alors le 
pont du retour est construit. 
L'Expiation est un engagement total. Tu penses peut-être 
encore que cela est associé à une perte; c'est une erreur que font 
tous les Fils séparés de Dieu d'une façon ou d'une autre. Il est 
difficile de croire que la meilleure défense soit celle qui ne peut 
attaquer. C'est ce que signifie : « Les doux hériteront la terre. » 
Ils en

[Page 45]
Pour être parfaitement efficace, l'Expiation a sa place au centre 
de l'autel intérieur, où elle défait la séparation et rétablit l'entièreté 
de l'esprit. Avant la séparation, l'esprit était invulnérable à la 
peur, parce que la peur n'existait pas. La séparation et la peur 
sont toutes deux des malcréations qui doivent être défaites pour 
la restauration du temple et pour l'ouverture de l'autel afin d'y 
recevoir l'Expiation. Cela guérit la séparation en plaçant en toi 
la seule défense effica

[Page 46]
bien-être par des moyens inappropriés. Mais les vrais moyens 
leur sont déjà fournis, qui ne comportent absolument aucun 
effort de leur part. L'Expiation est le seul don digne d'être offert 
à l'autel de Dieu, à cause de la valeur de l'autel même. Il fut créé 
parfait et il est entièrement digne de recevoir la perfection. Dieu 
et Ses créations sont complètement interdépendants. Il dépend 
d'elles parce qu'il les a créées parfaites. Il leur a donné Sa paix 
pour qu'elles ne puissent pas être éb

[Page 47]
dans la matière une faculté créatrice que l'esprit ne peut contrôler. 
Cette erreur peut prendre deux formes : il est possible de croire 
que l'esprit peut malcréer dans le corps ou bien que le corps peut 
malcréer dans l'esprit. 
Lorsqu'il est bien compris que l'esprit, 
seul niveau de création, ne peut pas créer au-delà de lui-même, 
ni l'un ni l'autre type de confusion n'a plus besoin de se produire. 
Seul l'esprit peut créer parce que le pur-esprit a déjà été créé, 
et le corps est un mécani

[Page 48]
perception sens dessus dessous a induit la croyance que les 
miracles sont effrayants. 
Ce n'est pas dans la manière dont elle s'exprime que réside la 
valeur de l'Expiation. En fait, si elle est utilisée véritablement, elle 
s'exprimera inévitablement de la façon qui pourra le plus aider 
le receveur. Cela signifie qu'un miracle, pour atteindre sa pleine 
efficacité, doit être exprimé dans un langage que le bénéficiaire 
peut comprendre sans peur. Cela ne signifie pas nécessairement 
que ce soi

[Page 49]
de le faire. Le fait même que tu as peur rend ton esprit vulné-
rable à la malcréation. Par conséquent, il est probable que tu com-
prennes mal toute guérison qui pourrait survenir; et parce que 
l'égocentrisme et la peur vont généralement de pair, tu serais 
peut-être incapable d'accepter la Source réelle de la guérison. 
Dans ces conditions, c'est plus sûr pour toi de te fier temporai-
rement à des mécanismes de guérison physiques, parce que tu ne 
peux pas les malpercevoir comme étant tes pro

[Page 50]
qu'il surévalue ses propres mécanismes d'apprentissage et tu 
ramènes l'esprit à sa véritable position d'apprenant. 
Il faut insister de nouveau sur le fait que le corps n'apprend pas 
plus qu'il ne crée. En tant que mécanisme d'apprentissage, il suit 
simplement l'apprenant, mais s'il est doté faussement de sa 
propre initiative, il devient un sérieux obstacle à l'apprentissage 
même qu'il devrait faciliter. Seul l'esprit est capable d'illumina-
tion. Le pur-esprit est déjà illuminé et le corps

[Page 51]
d'autrui même si tu ne peux pas la percevoir en toi-même. La plu-
part des concepts plus élevés dont tu es capable maintenant dé-
pendent du temps. La charité est en fait un reflet plus faible d'un 
amour qui embrasse tout, beaucoup plus puissant, et qui va bien 
au-delà de n'importe quelle forme de charité que tu es présente-
ment capable de concevoir. Dans le sens limité où elle peut être 
atteinte maintenant, la charité est essentielle à la justesse d'esprit. 
La charité est une façon de rega

[Page 52]
(5) Le miracle a un pouvoir d'ajustement des niveaux qui in-
duit la juste perception pour la guérison. Tant que cela ne s'est 
pas produit, il n'est pas possible de comprendre la guérison. Le 
pardon est un geste vide à moins qu'il n'entraîne la correction. 
Sans elle il ne fait essentiellement que juger, plutôt que de guérir. 
(6) Le pardon accordé dans un esprit de miracle n'est que cor-
rection. Il ne contient absolument aucun élément de jugement. 
La phrase : «Père, pardonne-leur car ils ne

[Page 53]
peur m'empêche de te donner mon contrôle. La présence de la 
peur montre que tu as élevé des pensées de corps au niveau de 
l'esprit. Cela les soustrait à mon contrôle et t'en fait sentir 
personnellement responsable. Cela est une confusion évidente 
de niveaux. 
Je n'encourage pas la confusion de niveaux, mais tu dois choi-
sir de la corriger. Tu n'excuserais pas une conduite insane de ta 
part en disant que tu n'y pouvais rien. Pourquoi excuserais-tu 
une façon de penser insane ? Il y a là une

[Page 54]
de faire des choses qui sont en conflit, soit simultanément, soit 
successivement. Cela produit une conduite conflictuelle qui t'est 
intolérable parce que la partie de ton esprit qui veut faire autre 
chose est outragée. Deuxièmement, tu peux te conduire comme 
tu penses devoir le faire, mais sans le vouloir entièrement. Cela 
produit une conduite cohérente mais entraîne une grande tension. 
Dans les deux cas, l'esprit et la conduite sont en désaccord et il 
en résulte une situation dans laquel

[Page 55]
J'ai insisté sur le fait que le miracle, ou l'expression de l'Ex-
piation, est toujours un signe de respect des dignes aux dignes. 
La re-connaissance de cette dignité est rétablie par l'Expiation. 
Alors il est évident que quand tu as peur, tu t'es placé dans une 
position où tu as besoin de l'Expiation. Tu as fait quelque chose qui 
est sans amour, ayant choisi sans amour. Telle est précisément la 
situation pour laquelle l'Expiation fut offerte. C'est le besoin du 
remède qui en inspira l'éta

[Page 56]
Cela serait en opposition directe avec le but de ce cours. Cela 
t'aidera beaucoup plus de te rappeler que tu ne surveilles pas 
assez attentivement tes pensées. Peut-être as-tu l'impression 
qu'à ce stade il faudrait un miracle pour te permettre de le faire, 
et c'est parfaitement vrai. Tu n'as pas l'habitude de penser 
dans un esprit de miracle, mais tu peux être entraîné à penser de 
cette façon. 
Tous les faiseurs de miracles ont besoin de ce type 
d'entraînement. 
Je ne peux pas te laisser 

[Page 57]
inévitable, puisque tu t'es placé dans une position où tu crois 
dans le pouvoir de ce qui n'existe pas. 
Rien et tout ne peuvent coexister. Croire en l'un, c'est nier 
l'autre. La peur n'est vraiment rien et l'amour est tout. Chaque 
fois que la lumière pénètre dans les ténèbres, les ténèbres sont 
abolies. Ce que tu crois est vrai pour toi. En ce sens la sépa-
ration s'est produite, et c'est faire un usage inapproprié du déni 
que de le nier. Toutefois, se concentrer sur l'erreur n'est qu'une 

[Page 58]
nécessairement indivisé. Cet état n'implique pas plus qu'un 
potentiel de changement d'esprit. La confiance ne peut pas se 
développer pleinement jusqu'à ce que la maîtrise ait été accom-
plie. Nous avons déjà tenté de corriger l'erreur fondamentale 
voulant que la peur peut être maîtrisée, et nous avons souligné 
que la seule maîtrise véritable est par l'amour. Être prêt n'est que 
le commencement de la confiance. Tu penses peut-être qu'un 
temps extrêmement long est nécessaire entre l'être-prê

[Page 59]
frères avec mon aide. C'est une guérison finale plutôt que l'in-
fliction d'une punition, aussi méritée que la punition puisse te 
paraître. La punition est un concept totalement opposé à la jus-
tesse d'esprit, et le but du Jugement dernier est de te rendre ta 
justesse d'esprit. Le Jugement dernier pourrait être appelé un 
processus de juste évaluation. Cela signifie simplement que cha-
cun en viendra finalement à comprendre ce qui est digne et ce 
qui ne l'est pas. Après cela, l'aptitude à ch

[Page 60]
Chapitre 3 
LA PERCEPTION INNOCENTE 
I. Expiation sans sacrifice 
Il faut d'abord qu'un autre point soit parfaitement clair avant 
que toute trace de peur encore associée aux miracles puisse dis-
paraître. Ce n'est pas la crucifixion qui a établi l'Expiation; c'est 
la résurrection. Nombreux sont les chrétiens sincères qui ont mal 
compris cela. Nul ne saurait commettre cette erreur qui est libre 
de la croyance dans le manque. Si la crucifixion est vue d'un 
point de vue sens dessus dessous, il

[Page 61]
leçon entièrement bénigne qu'enseigne l'Expiation est perdue si 
elle est contaminée par ce genre de distorsion sous quelque 
forme que ce soit. 
L'énoncé : «À moi la vengeance, dit le Seigneur» est une mal-
perception par laquelle on assigne à Dieu ses propres «vieux 
péchés». Les «vieux péchés» n'ont rien à voir avec Dieu. Il ne 
les a pas créés et Il ne les maintient pas. Dieu ne croit pas au 
châtiment. Son Esprit ne crée pas de cette façon. Il ne te reproche 
pas tes «mauvaises» actions. Es

[Page 62]
esprits, parce que l'honneur est l'accueil naturel que font aux 
autres qui sont comme eux ceux qui sont vraiment aimés. L'agneau 
« ôte les péchés du monde » en ce sens que l'état d'innocence, ou 
de grâce, est un état dans lequel la signification de l'Expiation est 
parfaitement apparente. L'Expiation est entièrement non ambiguë. 
Elle est parfaitement claire parce qu'elle existe dans la lumière. 
Seules les tentatives pour l'envelopper de ténèbres l'ont rendue 
inaccessible à ceux qui ne choi

[Page 63]
quelque lumière et de quelque chose. Nul, donc, n'est capable de 
nier totalement la vérité, même s'il pense qu'il le peut. 
L'innocence n'est pas un attribut partiel. Elle n'est pas réelle 
jusqu'à ce qu'elle soit totale. Ceux qui sont partiellement inno-
cents peuvent être assez sots par moments. Ce n'est que lorsque 
leur innocence devient un point de vue d'application universelle 
qu'elle devient sagesse. Une perception innocente ou vraie signi-
fie que jamais tu ne malperçois et que tu vois

[Page 64]
paraîtra (ou sera perçu), nous serons semblables à lui, car nous 
le verrons tel qu'il est. » 
La façon de corriger les distorsions, c'est de leur retirer ta foi 
pour l'investir seulement dans ce qui est vrai. Tu ne peux pas 
rendre le faux vrai. Si tu es désireux d'accepter ce qui est vrai dans 
tout ce que tu perçois, tu le laisses être vrai pour toi. La Vérité 
vainc toute erreur, et ceux qui vivent dans l'erreur et le vide ne 
peuvent jamais trouver de réconfort durable. Si tu perçois véri-

[Page 65]
produire dans le temps. La connaissance est intemporelle, parce 
que la certitude ne peut être mise en question. Tu connais quand 
tu as cessé de poser des questions. 
L'esprit interrogateur se perçoit dans le temps et cherche donc 
des réponses futures. L'esprit fermé croit que le futur et le présent 
seront pareils. Cela établit un état qui en apparence est stable et 
qui habituellement est une tentative pour contrebalancer la peur 
sous-jacente que le futur sera pire que le présent. Cette peu

[Page 66]
de «l'alpha et l'oméga, le commencement et la fin» et : «Avant 
qu'Abraham fût, je suis. » La perception peut et doit être stabilisée, 
mais la connaissance est stable. « Crains Dieu et observe Ses com-
mandements » devient : « Connais Dieu et accepte Sa certitude. » 
Si tu attaques l'erreur en autrui, c'est toi-même que tu blesse-
ras. Tu ne peux pas connaître ton frère quand tu l'attaques. 
C'est toujours un étranger qui est attaqué. Tu fais de lui un 
étranger en le malpercevant, et ainsi tu 

[Page 67]
mais non de percevoir des réponses signifiantes, parce que celles-
ci impliqueraient la connaissance et ne peuvent être perçues. 
L'esprit est donc confus, parce que seule l'Unité d'esprit peut être 
sans confusion. Un esprit séparé ou divisé doit être confus. Il est 
nécessairement incertain de ce qu'il est. Il doit être en conflit 
parce qu'il est en désaccord avec lui-même. Cela rend ses aspects 
étrangers les uns aux autres, et c'est l'essence même de cette 
condition propice à la peur dans 

[Page 68]
la perception comporte un échange ou une traduction, dont la 
connaissance n'a pas besoin. La fonction interprétative de la per-
ception, une forme distordue de la création, te permet alors de 
penser que tu es ton corps, interprétation par laquelle tu tentes 
d'échapper du conflit que tu as induit. Le pur-esprit, qui connaît, 
ne saurait se concilier avec cette perte de pouvoir, parce qu'il est 
incapable de ténèbres. Cela rend le pur-esprit presque inacces-
sible à l'esprit et entièrement inac

[Page 69]
V. Au-delà de la perception 
J'ai dit que les aptitudes que tu possèdes ne sont que des 
ombres de ta force réelle, et que la perception, dont la nature est 
de juger, n'a été introduite qu'après la séparation. Personne n'a 
plus été sûr de rien depuis. J'ai aussi clairement fait comprendre 
que la résurrection était le moyen permettant le retour à la 
connaissance, ce qui fut accompli par l'union de ma volonté 
avec Celle du Père. Nous pouvons maintenant établir une dis-
tinction qui clarifiera

[Page 70]
sujet à l'erreur parce que cela porte sur la perception de la signifi-
cation. De telles incongruités sont le résultat de tentatives pour te 
voir à la fois comme séparé et inséparé. Il est impossible de faire 
une confusion aussi fondamentale sans accroître encore davan-
tage ta confusion générale. Ton esprit est peut-être devenu très 
ingénieux mais, comme il arrive toujours lorsque méthode et 
contenu sont séparés, il est utilisé dans une vaine tentative pour 
trouver l'issue d'une voie sans 

[Page 71]
et entière et n'a pas de parties séparées. Toi qui réellement ne fais 
qu'un avec elle, tu as seulement besoin de te connaître toi-même 
pour que ta connaissance soit complète. Connaître le miracle de 
Dieu, c'est connaître Dieu. 
Le pardon est la guérison de la perception de séparation. Une 
perception correcte de ton frère est nécessaire, parce que les 
esprits ont choisi de se voir eux-mêmes séparés. Le pur-esprit 
connaît Dieu complètement. Tel est son pouvoir miraculeux. 
Le fait que chacun

[Page 72]
Le jugement comporte toujours un rejet. Il ne souligne jamais 
uniquement les aspects positifs de ce qui est jugé, que ce soit en 
toi ou en autrui. Ce qui a été perçu et rejeté, ou jugé et trouvé 
insuffisant, reste dans ton esprit parce que tu l'as perçu. L'une 
des illusions dont tu souffres est de croire que ce que tu as jugé 
et rejeté n'a aucun effet. Cela ne peut pas être vrai à moins de 
croire aussi que ce que tu as jugé et rejeté n'existe pas. De toute 
évidence, ce n'est pas ce que tu

[Page 73]
tellement chérie. Or si tu souhaites être l'auteur de la réalité, tu 
persisteras à t'accrocher au jugement. Tu considéreras aussi le 
jugement avec frayeur, croyant qu'un jour il sera utilisé contre 
toi. 
Cette croyance ne peut exister que dans la mesure où tu 
crois à l'efficacité du jugement comme arme de défense pour ta 
propre autorité. 
Dieu n'offre que miséricorde. Tes paroles ne devraient reflé-
ter que la miséricorde, car c'est ce que tu as reçu et c'est ce que 
tu devrais donner. La j

[Page 74]
perdre une chose ne signifie pas qu'elle ait disparu. Cela signifie 
simplement que tu ne te rappelles pas où elle est. Son existence 
ne dépend pas de ton aptitude à l'identifier ou même à la situer. 
Il est possible de regarder la réalité sans porter de jugement, en 
connaissant simplement qu'elle est là. 
La paix est l'héritage naturel du pur-esprit. Chacun est libre 
de refuser d'accepter son héritage, mais il n'est pas libre d'éta-
blir quel est son héritage. Le problème sur lequel chacun d

[Page 75]
Tu ne peux pas résoudre le problème de l'autorité en dépré-
ciant le pouvoir de ton esprit. En faisant cela tu te trompes toi-
même, et cela te blessera parce que tu comprends réellement la 
force de ton esprit. Tu te rends compte aussi que tu ne peux pas 
l'affaiblir, pas plus que tu ne peux affaiblir Dieu. Le « diable » est 
un concept effrayant parce qu'il semble être extrêmement puis-
sant et extrêmement actif. Il est perçu comme une force en lutte 
avec Dieu, se battant contre Lui pour la p

[Page 76]
tu es une image que tu as faite t o i - m ê m e . Ton esprit et le Saint-
Esprit sont divisés sur ce point, et il n'y a pas de solution tant que 
tu crois la seule chose qui soit littéralement inconcevable. C'est 
pourquoi tu ne peux pas créer et tu es rempli de peur au sujet de 
ce que tu fais. 
L'esprit peut rendre la croyance en la séparation très réelle et 
très apeurante, et c'est cette croyance qui est le « diable ». Elle est 
puissante, active, destructrice et nettement en opposition avec

[Page 77]
Chapitre 4 
LES ILLUSIONS DE L'EGO 
Introduction 
La Bible dit que tu devrais aller avec un frère deux fois plus 
loin qu'il le demande. Elle ne suggère certainement pas que tu 
le retardes dans son voyage. Ton dévouement pour un frère ne 
peut pas te retarder non plus. Il ne peut conduire qu'à un progrès 
mutuel. Un dévouement authentique a pour résultat l'inspira-
tion; correctement compris, ce mot est l'opposé de fatigue. Être 
fatigué, c'est être dés-inspiré, mais être inspiré, c'est être da

[Page 78]
t'offrir. Nous avons un autre voyage à entreprendre, et ces leçons 
t'aideront à t'y préparer si tu les lis attentivement. 
I. Juste enseignement et juste apprentissage 
Un bon enseignant clarifie ses propres idées et les renforce en 
les enseignant. Enseignant et élève sont pareils dans le proces-
sus d'apprentissage. Ils sont dans le même ordre d'apprentis-
sage, et à moins de partager leurs leçons, la conviction manquera. 
Un bon enseignant doit croire aux idées qu'il enseigne, mais il 
doit 

[Page 79]
Je n'attaquerai jamais ton ego, mais j'essaie de t'enseigner com-
ment son système de pensée a surgi. Quand je te rappelle ta vraie 
création, ton ego ne peut répondre que par la peur. 
Enseigner et apprendre sont maintenant tes plus grandes forces, 
parce qu'elles te permettent de changer d'esprit et d'aider les 
autres à faire de même. Refuser de changer d'esprit ne prouvera 
pas que la séparation ne s'est pas produite. Le rêveur qui doute 
de la réalité de son rêve tout en continuant de rêver

[Page 80]
Ta valeur n'est pas établie en enseignant ni en apprenant. Ta 
valeur est établie par Dieu. Aussi longtemps que tu contestes 
cela, tout ce que tu fais te fera peur, en particulier toute situation 
qui se prête à la croyance en la supériorité et l'infériorité. Les 
enseignants doivent être patients et répéter leurs leçons jusqu'à 
ce qu'elles soient apprises. Je suis prêt à le faire, parce que je 
n'ai pas le droit de fixer pour toi les limites de ton apprentissage. 
Encore une fois — aucune de 

[Page 81]
maintenant parce que la peur est un témoin de la séparation et 
ton ego se réjouit quand tu en témoignes. Laisse-le derrière toi ! 
Ne l'écoute pas et ne le préserve pas. Écoute seulement Dieu, 
Qui est aussi incapable de tromperie que l'est le pur-esprit qu'il 
a créé. Délivre-toi et délivre les autres. Ne leur présente pas une 
image fausse et indigne de toi, et n'accepte pas toi-même une 
telle image d'eux. 
L'ego t'a bâti une piteuse demeure qui n'offre aucun abri, 
parce qu'il ne peut bâtir

[Page 82]
au-delà du besoin de ta protection ou de la mienne. Souviens-
toi de ceci : 
En ce monde tu n'as pas besoin de tribulations parce que j'ai 
vaincu le monde. C'est pourquoi tu devrais prendre courage. 
II L'ego et la fausse autonomie 
Il est raisonnable de demander comment l'esprit a jamais pu 
faire l'ego. De fait, c'est la meilleure question que tu puisses 
poser. Rien ne sert, toutefois, de répondre par rapport au passé 
parce que le passé n'a pas d'importance, et l'histoire n'existerait 
pas 

[Page 83]
Pense à l'amour des animaux pour leurs petits et au besoin 
qu'ils ont de les protéger. C'est qu'ils les considèrent comme une 
partie d'eux-mêmes. Nul ne rejette quelque chose qu'il considère 
comme une partie de soi. Tu réagis à ton ego beaucoup comme 
Dieu réagit à Ses créations : avec amour, protection et charité. 
Tes réactions envers le soi que tu as fait ne sont pas surprenantes. 
De fait, elles ressemblent à maints égards à celles que tu auras 
un jour envers tes créations réelles, qui s

[Page 84]
l'entend signifie simplement que l'ego s'est illusionné au point 
d'accepter sa réalité, ce qui le rend temporairement moins vorace. 
Cette «estime de soi» est toujours vulnérable au stress, terme 
qui réfère à toute menace perçue contre l'existence de l'ego. 
L'ego vit littéralement de comparaisons. L'égalité est au-delà 
de sa portée, et la charité devient impossible. Ce que l'ego 
donne ne vient jamais de l'abondance, parce qu'il a été fait pour 
en être un substitut. C'est pourquoi le concep

[Page 85]
comportent généralement quelque récit de « la création », qu'ils 
associent à leur forme particulière de magie. La prétendue 
« lutte pour la survie » n'est que la lutte de l'ego pour se préser-
ver lui-même, et c'est son interprétation de son propre com-
mencement. D'habitude ce commencement est associé à la 
naissance physique, parce qu'il est difficile de soutenir que l'ego 
existait avant ce point dans le temps. Ceux qui sont plus «reli-
gieusement » axés sur l'ego croient peut-être que l'âm

[Page 86]
III. L'amour sans conflit 
Il est difficile de comprendre ce que signifie réellement : «Le 
Royaume des Cieux est en toi. » C'est parce que ce n'est pas com-
préhensible pour l'ego, qui l'interprète comme si quelque chose 
d'extérieur était à l'intérieur, et cela ne signifie rien. Le mot «en» 
n'est pas nécessaire. Le Royaume des Cieux est toi. Qu'est-ce 
d'autre que toi que le Créateur a créé, et qu'est-ce d'autre que toi 
qui est Son Royaume? Voilà tout le message de l'Expiation; un 
message q

[Page 87]
Toi qui t'identifies à ton ego, tu ne peux pas croire que Dieu 
t'aime. Tu n'aimes pas ce que tu as fait, et ce que tu as fait ne 
t'aime pas. Étant fait du déni du Père, l'ego n'a aucune allégeance 
envers son faiseur. À cause de ta haine contre le soi que tu as fait, 
tu ne peux pas concevoir la relation réelle qui existe entre Dieu 
et Ses créations. Tu projettes sur l'ego la décision de te séparer, 
et cela est en conflit avec l'amour que tu ressens pour l'ego parce 
que tu l'as fait. Il n'e

[Page 88]
soit vrai. Je ne t'abandonnerai jamais, pas plus que Dieu ne le 
fera, mais je dois attendre aussi longtemps que tu choisis de 
t'abandonner toi-même. Parce que j'attends avec amour et non 
avec impatience, tu me demanderas sûrement véritablement. Je 
viendrai en réponse à un seul appel sans équivoque. 
Surveille attentivement et vois ce que tu demandes réellement. 
Sois très honnête avec toi-même sur ce point, car nous ne devons 
rien nous cacher l'un à l'autre. Si tu essaies réellement de fair

[Page 89]
cherches pas la face du Christ. C'est certes un sombre miroir 
dans lequel l'ego cherche à voir sa propre face. Comment peut-
il maintenir le truc de son existence autrement que par des mi-
roirs? Mais c'est à toi de décider où tu regardes pour te trouver. 
J'ai dit que tu ne pouvais pas changer d'esprit en changeant de 
conduite, mais j'ai dit aussi, et maintes fois, que tu peux changer 
d'esprit. Quand ton humeur te dit que tu as mal choisi, et c'est 
ainsi chaque fois que tu n'es pas joyeux, 

[Page 90]
vigilance n'est pas assez grande à l'encontre des demandes de 
l'ego pour t'en désengager. Cela n'a pas besoin d'être. 
L'habitude se prend facilement de t'engager dans la voie vers 
Dieu et Ses créations si tu refuses activement de laisser ton 
esprit s'égarer. Le problème n'est pas la concentration; c'est la 
croyance que personne, y compris toi, ne vaut un effort constant. 
Range-toi avec constance de mon côté contre cette tromperie, et 
ne permets pas que cette piteuse croyance te fasse recu

[Page 91]
que pour la protection, ne peut pas être faux parce qu'il n'attaque 
jamais. Le tien peut être si distordu que tu crois que j'ai fait 
erreur en te choisissant. Je t'assure que cela est une erreur de ton 
ego. Ne fais pas celle de le prendre pour de l'humilité. Ton ego 
essaie de te convaincre qu'il est réel et que je ne le suis pas, parce 
que si je suis réel, je ne le suis pas plus que toi. Cette connaissance, 
et je t'assure que c'est la connaissance, signifie que le Christ est 
entré dans to

[Page 92]
indiquent clairement l'inexistence de l'ego même. C'est pour-
quoi l'ego soit les distord soit refuse de les accepter. Il ne peut 
pas, toutefois, les faire cesser d'être. Par conséquent, il essaie de 
dissimuler non seulement les impulsions «inacceptables» du 
corps mais aussi les Pensées de Dieu, parce que les deux repré-
sentent une menace pour lui. Se souciant principalement de sa 
propre préservation face à la menace, l'ego les perçoit comme 
étant les mêmes. En les percevant comme les même

[Page 93]
et gardé à l'esprit. Apprendre et vouloir apprendre sont insépa-
rables. Tu apprends le mieux quand tu crois que ce que tu essaies 
d'apprendre a de la valeur pour toi. Toutefois, ce n'est pas tout 
ce que tu veux apprendre qui ait une valeur durable. De fait, il 
se peut que bien des choses que tu veux apprendre aient été choi-
sies parce que leur valeur ne durera pas. 
L'ego trouve avantageux de ne pas s'engager envers quoi que ce 
soit qui est éternel, parce que l'éternel doit venir de Dieu. 

[Page 94]
a été comme elle restera toujours totalement inaffectée par tes 
tentatives pour la dissocier. 
En apprenant à échapper des illusions, ta dette envers ton frère 
est une chose que tu ne dois jamais oublier. C'est la même dette 
que tu as envers moi. Chaque fois que tu agis égoïstement en-
vers autrui, tu jettes la gracieuseté de ta dette et la sainte per-
ception qu'elle produirait. Le terme « saint» peut s'employer ici 
parce qu'en apprenant combien tu es redevable à la Filialité tout 
entière,

[Page 95]
s'en approche. Cela lui enseigne à associer sa misère avec son 
absence, et l'opposé de la misère avec sa présence. Petit à petit 
elle devient désirable tandis qu'il change d'esprit sur sa valeur. 
Je t'enseigne à associer la misère avec l'ego et la joie avec le pur-
esprit. Tu t'es enseigné l'opposé. Tu es encore libre de choisir, 
mais peux-tu vraiment vouloir les récompenses de l'ego en pré-
sence des récompenses de Dieu? 
Ma confiance en toi est plus grande que la tienne en moi pour 
le mom

[Page 96]
VII Création et communication 
Bien que le contenu de l'une ou l'autre des illusions de l'ego 
n'ait pas d'importance, il est clair que sa correction aide davan-
tage dans un contexte précis. Les illusions de l'ego sont très 
concrètes, bien que l'esprit soit naturellement abstrait. Une par-
tie de l'esprit devient concrète, toutefois, lorsqu'il se divise. La 
partie concrète croit en l'ego, parce que l'ego dépend du concret. 
L'ego est la partie de l'esprit qui croit que ton existence est défin

[Page 97]
ne peut pas perdre totalement l'aptitude à communiquer, quoi-
qu'il puisse refuser de l'utiliser au profit de l'être. 
L'existence, comme l'être, repose sur la communication. L'exis-
tence, toutefois, spécifie comment, sur quoi et avec qui la communi-
cation est jugée digne d'être entreprise. L'être est complètement 
dépourvu de ces distinctions. C'est un état dans lequel l'esprit 
est en communication avec tout ce qui est réel. Dans la mesure 
où tu permets que cet état soit tronqué, tu limites

[Page 98]
peut, toutefois, être rendu de cet esprit à d'autres esprits, par les 
attitudes qu'apporte la connaissance venant de la révélation. 
Dieu est loué chaque fois qu'un esprit apprend à être entière-
ment capable d'aider. Cela est impossible sans être entièrement 
incapable de nuire, parce que les deux croyances doivent coexis-
ter. Ceux qui aident véritablement sont invulnérables, parce 
qu'ils ne protègent pas leur ego et ainsi rien ne peut les blesser. 
L'aide qu'ils apportent à autrui, c'est la

[Page 99]
Chapitre 5 
GUÉRISON ET ENTIÈRETÉ 
Introduction 
Guérir, c'est rendre heureux. Je t'ai dit de penser au nombre 
d'occasions que tu as Elles de te réjouir, et au nombre de celles 
que tu as refusées. Ce qui revient à dire que tu as refusé de te 
guérir. La lumière qui t'appartient, c'est la lumière de la joie. Le 
rayonnement n'est pas associé au chagrin. La joie appelle un 
désir intégrant de la partager et favorise l'impulsion naturelle de 
l'esprit à répondre en ne faisant qu'un. Ceux qui essa

[Page 100]
I. L'invitation au Saint-Esprit 
La guérison est une pensée par laquelle deux esprits perçoi-
vent leur unité et deviennent joyeux. Cette joie appelle chaque 
partie de la Filialité à se réjouir avec eux et laisse Dieu passer en 
eux et à travers eux. Seul l'esprit guéri peut faire l'expérience de 
la révélation avec un effet durable, parce que la révélation est 
une expérience de pure joie. Si tu ne choisis pas d'être entière-
ment joyeux, ton esprit ne peut pas avoir ce qu'il ne choisit pas 
d

[Page 101]
l'esprit de miracle. Elle te demande de penser comme je pensais, 
et de te joindre à moi dans la pensée du Christ. 
Le Saint-Esprit est la seule partie de la Sainte Trinité qui ait une 
fonction symbolique. On L'appelle le Guérisseur, le Consola-
teur et le Guide. Il est aussi décrit comme quelque chose de « sé-
paré», à part du Père et du Fils. J'ai dit moi-même : «Si je m'en 
vais, je vous enverrai un autre Consolateur, afin qu'il demeure 
avec vous. » Sa fonction symbolique rend le Saint-Espr

[Page 102]
Le Saint-Esprit, l'Inspiration partagée de toute la Filialité, induit 
une sorte de perception dont plusieurs éléments sont pareils à 
ceux dans le Royaume même des Cieux : 
Premièrement, son universalité est parfaitement claire, et nul 
qui l'atteint ne pourrait croire un seul instant que de la partager 
comporte quoi que ce soit d'autre qu'un gain. 
Deuxièmement, elle est incapable d'attaquer et elle est donc 
véritablement ouverte. Cela signifie que, bien qu'elle n'engendre 
pas la connaissan